جامعة الشام الخاصة
/[أأ15 انا 811216 41-5311
إدارة الموارد البشرية
د.مزنة الماردينى
تطور علم إدارة الموارد البشرية:
إدارة الموارد البشرية جزء من علم الإدارة » ولم يكن علم الموارد البشرية علماً في البداية وإنما
ممارسات » بعد القرن العشرين صار اسمه علم إدارة الموارد البشرية.
مرحلة 1 ما قبل القرن السابع عشر.
مرحلة 2 مرحلة الثورة الصناعية.
مرحلة 3 مرحلة ظهور علم الإدارة العلمية.
مرحلة 4 الفترة بين ظهور علم الإدارة وعام 1930.
مرحلة 5 المرحلة المحصورة بين 1930 و 1970.
مرحلة 6 المرحلة المحصورة بين 1970 و 1980.
مرحلة 7 المرحلة المحصورة بين 1980 حتى الوقت الحاضر.
- من مرحلة 1 حتى منتصف المرحلة الرابعة :
إدارة الموارد البشرية كانت ممارسات ولم تكن علماً, تمارس بالفطرة مثل شريعة حمورابي والقانون
الروماني وضمن مجالات مختلفة.
- من منتصف المرحلة الرابعة حتى الوقت الحاضر :
إدارة الموارد البشرية بدأ كعلم مستقل تحت اسم علم إدارة الافراد إلى أن تطور هذا العلم إلى ما هو
عليه الان فصار اسمه إدارة الموارد البشرية.
المرحلة الاولى 1600 وما قبل:
1 - كان الاقتصاد العالمي يعتمد على الزراعة بشكل خاص.
2- كانت الاعمال العائلية الصغيرة هي الاعمال السائدة.
3- كان أقدم شخص هو الذي يتولى إدارة شؤون العاملين أي رب الأسرة حتى اليوم موجود هذا
الشكل في كوريا الاب أو الجد هو الذي يستلم الإدارة في المشروعات العائلية ويخلفه الابن الاكبر.
4- الأفراد الجدد من العائلة الذين يتم إضافتهم يتعلمون العمل من الاشخاص الذي سبقوهم حتى
5- كانت التعويضات التي تدفع لهم والتي يعبر عنها اليوم بالاجور والرواتب بسيطة تكفي
لحاجات الطعام والسكن.
المرحلة الثانية (مرحلة الثورة الصناعية):
تعتبر الثورة الصناعية السبب الرئيسي لتكوين أولى الممارسات الخاصة بإدارة الموارد البشرية من
خلال:
1 - وجود المصنع أي الانتقال من العمل المنزلي إلى العمل الصناعي وكذلك الانتقال من الزراعة
إلى الصناعة وهذا لا يعني ان الزراعة انتهت وانما زراعة وصناعة معاً.
2- احتياج العمل الصناعي إلى أعداد كبيرة من الموارد البشرية .
3- بدء ظهور احتياج إلى مهارات متخصصة ومختلفة لدى العاملين تستطيع أن تتعامل مع
المكائن (الآلات الجديدة).
4- تنوع الاعمال في المنظمات (تنتج أكتر من منتج) وتخصص الاعمال أظهرت الحاجة إلى
مهارات متنوعة ومختلفة للبشر(أول من تكلم بالتخصص هو آدم سميث).
5- ظهور الحاجة إلى مديرين متخصصين في إدارة العاملين.
6- ظهور الحاجة إلى تدريب وتهيئة العاملين نتيجة تنوع الأعمال والتخصص.
7- لم تكن إدارة الموارد البشرية موجودة كعلم.
المرحلة الثالثة : ظهور الإدارة العلمية:
ظهرت في هذه المرحلة الإدارة العلمية كعلم مستقل وكانت إدارة الموارد البشرية على يد رواد
الإدارة: تايلور , جلبريت , جانت , ثم هنري فايول, وماكس فايبر.
هنري فايول: الإدارة علمية: تخطيط, تنظيم , توجيه , تنسيق , رقابة.
ماكس فايبر : إدارة بيرقراطية (مكتبية روتونية) :وضع قائمة للعمل ويحاسب العامل عليها.
لا تهتم الادارة العلمية بإدارة الموارد البشرية لأن إدارة الموارد البشرية لا تعمتد على قوانين وانما
لها علاقة بعلم النفس كالرضا وتحفيز العاملين ومن أبرز ما تميزت به :
التركيز على زيادة الإنتاج لأنه لم يكن لديهم مشكلة بالتصريف فكل ما ينتج يباع وكان التركيز
على زيادة الكمية في الإنتاج وليس النوعية وهذا يتطلب وجود عاملين يملكون مهارات وقدرات
مناسبة وتتم زيادة الانتاج من خلال : زيادة الأجور والحوافز لأنهم اعتمدو الإنسان كآلة و أيضاً
من خلال توفير أوقات راحة للعاملين وهذا يتطلب الحاجة إلى : دراسة العمل دراسة متأنية وهذا ما
يطلق عليه اليوم تحليل وتصميم العمل وهو من موضوعات إدارة الموارد البشرية.
تصميم العمل : يحتوي التغيرات التي تطرأ كالتغيرات البيئية والتكنولوجية لاحتواء هذه التغيرات
بهدف جعل الاعمال والوظائف أكثر جاذبية ولا يكون لدى العامل عداء للعمل » والجاذبية تخلق
على إنتاجية الفرد.
توصيف العمل أو تحليل العمل هو البيئة الاساسية لتصميم العمل على أساس تحليل العمل نقوم
توصيف العمل : اي تحديد الوصف الوظيفي واجباته , مهماته , علاقاته , اي هوية الوظيفة .
والشق الثاني : تحديد المواصفات أي مؤهلات الاشخاص الذين يشغلون هذه الوظائف في دراستنا
نركز على الوظائف وعلى الإنسان أي مجموعة الافراد وذلك لوضع الشخص المناسب في المكان
المناسب.
المرحلة الرابعة : بين ظهور علم الإدارة وعام 1930:
خلال هذه المرحلة كان التركيز على تحديد ممارسات إدارة الموارد البشرية و الإستعداد لبروز علم
جديد مستقل يطلق عليه علم إدارة الأفراد (176171 733206 0©501031) والتي نتج عنها وجود
أول قسم إدارة في المنظمات يحمل اسم قسم ادارة الأفراد والذي ت: في :
1- وجود سجلات للأفراد العاملين والمحافظة عليها ومتابعتها (الذاتية).
2- مقابلة المتقدمين للتعيين واليوم هي إحدى الإجراءات للاختيار والتعيين .
3- إبعاد الافراد ذوي الأداء الضعيف أي تقييم الاداء.
4- إدارة الاجور الخاصة للعاملين.
5- المشاركة في تحديد احتياجات المنظمة للعاملين.
وقد تطورت جميع هذه المهام إلى وظائف متخصصة في علم الموارد البشرية.
المرحلة الخامسة 1930 - 1970 :
تميزت هذه المرحلة والمراحل الاخرى في البدايات الاولى لظهور علم إدارة الموارد البشرية وتطوره
لاحقاً
تميزت بالآتي :
1 - بروز مفهوم تقسيم العمل بين العاملين بدأ عام 1939.
2- أهمية مشاركة الافراد العاملين باتخاذ القرارات» ومشاركة العامل من عوامل دافعية الأفراد لأن
المشاركة ركن أساسي في وضع الاهداف لأن من يشارك بالأهداف يكون له دافع أفضل
4
3- التأكيد على أهمية الرضا للعاملين أي الرضا الوظيفي ( الرضا عن العمل ) وهذا الرضا جزئي
و الرضا العام لا يمكن الوصول إليه .
4- وجود مقياس متابعة لقياس معدلات اداء العاملين.
5- اعتماد المدخل السلوكي كفلسفة إدارية جديدة والتي تركز على أن الأفراد العاملين يساهمون في
تحقيق أهداف المنظمة.
6- شهدت هذه المرحلة حدوث الحرب العالمية الثانية والتي كان لها انعكاس على إدارة الموارد
البشرية من خلال :
3. حصول تقدم في أساليب اختيار العاملين.
0. التحفيز على تطوير الاختبارات النفسية التي تساهم في تحديد مهارات وقدرات
العاملين.
6. وضع الشخص المناسب في المكان المناسب بعد طرح هذا الشعار صار هناك تنوع
في الجنسيات في البداية نظروا له بسلبية واليوم هو ميزة بكل منظمة.
0. جعلت الممارسات مع العاملين تعمل وفق القوانين الجديدة التي تعمل على الكفاءة
والقدرة و الخبرة والمهارات وبدأت تظهر هذه المصطلحات الانيقة بعد أن كانت تعتمد
على العرق-الدين- الجذور واعتبارها قواعد غير قانونية , كان ممنوع الاسود أن
يدخل مطعم الأبيض حتى الستينات .
©. تطور قسم الأفراد إلى تسمية إدارة القوة العاملة و أخرى إدارة العلاقات الصناعية.
المرحلة السادسة 1970 - 1980:
تميزت هذه المرحلة ب :
1- التركيز على مفهوم جديد للموارد البشرية لمعالجة التحول إلى التخطيط والتفكير الاستراتيجي
من سنة 1970 من السبعينات ظهر تخطيط الاعمال و الاهداف العليا للمنظمة واليوم يسمى
الإدارة الاستراتيجية - بروز مناهج دراسية في الجامعات متخصصة بإدارة الموارد البشرية
والادارة الاستراتيجية.
2- بروز برامج تلائم الاحتياجات الفردية والإختلافات في قوة العمل (بين الأفراد) الذي ازداد
3- بروز التدريب والتطوير كقيمة لتعزيز الموارد البشرية واكسابها الخبرة في التصميم و التطوير
, أصبح مفهوم تخطيط المهنة واضح وكل وظيفة لها مواصفاتها.
القيم : اي معتقدات راسخة للأفراد مثلاً:
الروح المعنوية - الصدق - الاخلاص - الوقت - إدارة الوقت
القيم: هي معتقدات راسخة يعتقد الأفراد بمنفعتها ويلتزمون بها وتشكل ثقافة المنظمة واليوم
يعتمد عليها بالإدارة ولتنجح الادارة تنشرثقافة تنسجم مع أخلاقيات العمل .
وقد ظهرت اليوم قيمة جديدة هي السماح بالخطأ للتعلم من الخطأ.
4- ظهور إدارة الموارد البشرية كإدارة لها دورها.
5- بروز نظم حديثة لتطبيقات الموارد البشرية اي اعتبار الموارد البشرية وتطبيقاتها وسائل مهمة
لتعزيز عمليات باقي الوظائف في المنظمة والمساهمة المباشرة في تحقيق ربحية المنظمة
كون الموارد البشرية أصبحت تشكل الميزة التنافسية صارت المنظمات تتنافس من خلال ما
لديها من عاملين وليس ما تملكه من آلات.
المرحلة السابعة 1980 - الان:
لقد كان للتطورات التالية انعكاساست كبيرة على إدارة الموارد البشرية :
1 - نظام تكنولوجيا المعلومات واستخدام الحاسوب (ظهور إدارة نظم المعلومات).
2- ظهور ضغوط اقتصادية كبيرة وتوقعات متزايدة من الزبائن.
3- تأثيرات نظريات وممارسات الأعمال العالمية وخاصة في مجال النوعية أو تحسين النوعية مثل
عولمة الشركات .
4- وجود إديولوجيات جديدة في العمل مثل الجامعة الافتراضية على الانترنت.
5- بروز ظاهرة العولمة في مجال الموارد.
6- التركيز على المفاهيم الجديدة في مجال الموارد البشرية.
7- نظرة استراتيجية للموارد البشرية.
8- بروز رأس المال الفكري كتغيير جديد عن الموارد البشرية .
9- بروز رأس المال التنظيمي والهيكلي.
0- بروز المفهوم الاداري المعرفي (ادارة المعرفة).
1- التطور العلمي والتكنولوجي الذي كان له انعكاس كبير على تطور ادارة الموارد البشرية.
2- المنافسة وتأثيرها .
وقد ورد العديد من التسميات لادارة الموارد البشرية من أبرزها :
إدارة الأفراد - إدارة القوى العاملة - إدارة الأفراد والعلاقات الصناعية و أخيراً إدارة الموارد
البشرية وتشمل عدة مسميات الآن :
1 - إدارة رأس المال الفكري.
2- إدارة رأس المال التنظيمي والهيكلي.
3- إدارة المعرفة.
مفهوم إدارة الموارد البشرية :
يطلق مصطلح ادارة الموارد البشرية على :
- العنصر البشري العامل ضمن المنظمة ( المورد البشري).
- العنصر البشري ضمن المنظمة أو خارجها.
- هو أصل أو موجود من الموجودات التي تتضمنها المنظمة ومن أهمها.
- هو الموجود الكلي (الكمي والنوعي) المتاح في المجتمع.
تعرف الموارد البشرية بأنها قوة العمل الموجودة في المجتمع والتي توظف وتكيف في المنظمات
وتكوّن موجوداً يعمل على تحقيق أهداف المنظمة بكفاءة وفعالية .
الكفاءة: عمل الأشياء بشكل صحيح أي تحقيق الاهداف بأقل التكاليف.
الفعالية: عمل الاشياء الصحيحة أي وضع الأهداف الصحيحة.
أما ادارة الموارد البشرية فهي الادارة المسؤولة عن فعالية الموارد البشرية في المنظمة لتحقيق
أهداف الفرد و المنظمة والمجتمع.
وهي عبارة عن عمل او مجموعة من الاعمال تجمع لتكوّن المنظمة , وتعمل على تحقيق هدف
أو مجموعة أهداف , من أجل تحقيق الأهداف نقوم بنشاطات , الأنشطة بحاجة للموارد :مادية -
بشرية - معلوماتية - مالية.
وأهم عنصر هو المورد البشري ويختلف من حيث الصفات - العمر - التعليم - الخبرات -
الدافيعة وعلى أساس صفات هذا المورد تختلف الوظائف والمطلوب من كل ذلك التوفيق بين
المتغيرات المتحركة والفرد والمنظمة والوظيفة والجماعة.
طبيعة الموارد البشرية :
لها أهداف متنوعة
المنظمة تحصل من البيئة الداخلية
على نقاط قوة ونقاط ضعف
الى 1 2
تشكل للمنظمة البيئة الداخلية موارد بشرية تدخل المنظمة
مجموعة متغيرات
ال موارد البشرية موارد بشرية نخرج من المنظمة
تحمل تهديدات وفرص
خاصة بالبشر عامة التأثيرات
لذلك يتطلب في المنظمة في حال إدارة الموارد البشرية القيام بمجموعة من المهام والوظائف التي
تهدف لتحقيق الآتي :
1 - تحقيق المواءمة (الانسجام) الداخلية وذلك من خلال إيجاد انسجام أو تطابق بين الفرد أو
الوظيفة أي بين خصائص الفرد ومتطلبات الوظيفة.
3. أيضاً تحقيق الانسجام بين الفرد والمنظمة تحقيق الرضا.
. أيضاً تحقيق الانسجام بين الفرد والجماعة.
6. أيضاً تحقيق الانسجام بين الوظيفة والمنظمة.
0. أيضاً تحقيق الانسجام بين الوظيفة والجماعة.
©. أيضاً تحقيق الانسجام بين الجماعة والمنظمة.
ولأجل تحقيق هذا المواءمة يتطلب في ادارة الموارد البشرية الاجابة على التساؤلات التالية:
ما نوع العمل المراد انجازه ؟
- من المسؤول عن أداء العمل ؟
- كيف يؤدى العمل ؟
- ما أشكال المنظمة بعد انجاز العمل ؟
2- تحقيق المواءمة الخارجية : يقصد أن تقوم المنظمة بالتكيف مع متطلبات البيئة الخارجية
ومعرفة الفرص والتهديدات المتاحة امامها .
أهداف إدارة الموارد البشرية:
أولاً- أهداف عامة :
1- البقاء .
2- النمو .
3- الربحية .
10
4- التنافسية.
5- المرونة من اجل التكيف.
ثانياً- أهداف منظمية :(اكثر خصوصية للمنظمة )
1 - الانتاجية .
2- تحسين حياة العمل.
3- تحقيق الميزة التنافسية.
4- تكيف قوة العمل مع المتغيرات .
ثالثاً- أهداف خاصة :
1 - الجذب للافراد.
2- الاحتفاظ بالأفراد.
3- خلق الدافعية لبذل المزيد (شحن الهمم).
4- التدريب .
أهمية ادارة الموارد البشرية :
1 - تشكل مركز الجذب الأساسي المهم في المنظمة.
2- تتعامل مع الموجود الوحيد الذي لا يمكن تقليده من المنظمات الأخرى.
3- تقدم للمنظمة مخرجات تفوق قيمتها المدخلات التي انفقت.
4- تساهم في تخفيض الكلف المختلفة في المنظمة من خلال تحسين النوعية (للأفراد) وزيادة
الخبرة والتعلم وتقليل فرص الخطأ.
5- أداة لمواجهة التحديات الجديدة في عالم اليوم , التحديات مثل العولمة , الربح والنمو , المنافسة
, التكنولوجيا , المعلومات » رأس المال الفكري (المعرفة والمواهب).
وظائف ادارة الموارد البشرية:
11
1 - تخطيط الموارد البشرية.
2- تحليل وتصميم العمل.
3- الاستقطاب والاختيار والتعيين.
4- التدريب.
5- تقييم أداء العاملين.
6- تصميم هيكل الأجور.
7- تصميم أنظمة الحوافز.
8- تقييم الوظائف.
12
الوضع التنظيمي لإدارة الموارد البشرية
* مقدمة.
* أهمية إدارة الموارد البشرية.
* العوامل المؤثرة على الوضع التنظيمي لإدارة الموارد البشرية.
* موقع إدارة الموارد البشرية في الهيكل التنظيمي.
* أدوار إدارة الموارد البشرية.
* علاقة إدارة الموارد البشرية بالإدارات الأخرى.
13
الوضع التنظيمي لإدارة الموارد البشرية
مقدمة:
إن إدارة الموارد البشرية كوظيفة متخصصة حديثة النشأة في ميدان الأعمال وقد ظهرت الحاجة
إلى وجود إدارة متخصصة لمساعدة الإدارة التنفيذنية في الجوانب المتعلقة بالأفراد في قطاعات
الأعمال في فترة الحرب العالمية الأولى حيث كان هناك نقص في القوة العاملة وحاجة إلى زيادة
الإنتاج.
مما وضع المديرين تحت ضغوط شديدة كذلك فإن التطبيق السيء لمبادئ ومفاهيم الإدارة العلمية
أثار الكثير من المشاكل التي كان يجب على الإدارة أن تواجهها.
ولم يكن الدافع إلى إيجاد إدارة متخصصة للأفراد هو الاهتمام بالعنصر البشري في ذلك الوقت واما
كان الدافع هو رغبة الإدارة العليا في التفرغ لمشاكل الإنتاج من أجل دعم المجهود الحربي والقاء
مشاكل الأفراد من على عاتقها لتتولاها إدارة مستقلة.
واستطاعت إدارة الأفراد أن تقدم المساعدة للإدارات التنفيذية في الأمور المتعلقة بالأفراد ولكن
مركزها في الهيكل التنظيمي لم يصل إلى مستوى الإدارات التي تقوم برسم السياسات. ومع نمو
وكبر حجم المؤسسات في البلدان الصناعية المتقدمة وازدياد دور العاملين في الإنتاج وتحول
النظرة إلى العنصر البشري وتحول الإدارة من تقليدية إلى سلوكية فإن دور إدارة الأفراد بدأ يظهر
بشكل أكبر وبدأت هذه الإدارة تلعب دوراً أساسياً في نشاطات الأفراد مما أدى إلى تطور مكانها في
الهيكل التنظيمي وأصبحت في كثير من المؤسسات ترتبط بالإدارة العليا وتقع على نفس مستوى
الإدارات الأخرى مثل إدارة الإنتاج والتسويق والمالية.
أهمية إدارة الموارد البشرية:
تشكل رأساً لقيادة رأس المال الفكري (المعرفي) وتسهم في فاعلية المنظمة ونقل رسالة المنظمة إلى
ميادين أعمالها وتنسيق وتنظيم الجهود البشرية في المنظمة باتجاه تعزيز القدرة التنافسية. وتتحقق
هذه الأهمية من خلال الدور الحقيقي لتلك الإدارة سواء على مستوى التخطيط أو على مستوى
التنفيذ وهذا يتطلب بدوره تحديد واضح لموقع إدارة الموارد البشرية والهياكل الوظيفية في الإدارة.
وعند تحديد موقع إدارة الموارد البشرية في التنظيم يجب الأخذ بعين الاعتبار الربط الموضوعي بين
المستويات الثلاث التالية:
1 - استراتيجية المنظمة.
2- استراتيجية الأعمال (ميدان عمل المنظمة أو رسالة المنظمة).
3- استراتيجية الوظائف (إنتاج . تسويق . مالية . أفراد).
14
كما يتبين أهمية الموارد البشرية وأهمية تحديد موقعها في الهيكل التنظيمي من أجل احتواء
التحديات التي تواجهها المنظمة مثل التكنولوجيا . المنافسة . العولمة.
العوامل المؤثرة على الوضع التنظيمي لإدارة الموارد البشرية:
تنظيم إدارة الموارد البشرية: أي تحديد موقعها وتقسيم العمل الذي تقوم به والأدوار التي تلعبها إدارة
الموارد البشرية من أجل تحسين الإنتاجية من خلال خلق قوة عاملة كفؤة وقادرة على تحقيق
الأهداف.
والعوامل المؤثرة على الوضع التنظيمي لإدارة الموارد البشرية:
1 - أهداف المنظمة: تعد أساساً لتحديد أهداف إدارة الموارد البشرية وتحديد التنظيم المناسب لها.
2 - حجم المنظمة: حيث تكبر المنظمة ويصل عدد العاملين فيها لأعداد كبيرة تزداد أهمية إدارة
الموارد البشرية وكلما ازداد اهتمام الإدارة بالعلاقات مع العاملين زادت أهمية إدارة الموارد البشرية
وارتفع مستواها في الهيكل التنظيمي.
3- المستوى التقاني المستخدم: كلما كان المستوى التقاني عالي يهمش دور إدارة الموارد البشرية
ويلعب دورها الإدارات الأخرى لأن مديري هذه الإدارات أقدر على اختيار التخصصات العالية التي
تستطيع استعمال التقانات المتطورة أيضاً هؤلاء المديرين أكثر قدرة وكفاءة على وضع برامج
التدريب الخاصة بهم لأن هناك تخصصات عالية أيضاً هي أقدر على تقييم أداء العاملين لديهم
لأن إدارة الموارد البشرية لا تلم بالعنصر البشري ذو الاختصاصات العالية.
4- خصائص سوق العمل: إذا كان سوق العمل مستقر وهناك وضوح في تركيبة سوق العمل
وكان سوق العمل واضح من حيث العرض وتوفر الخبرات فإن دور إدارة الموارد البشرية يكون
مهمشاً لأن العرض معروف والطلب معروف.
5- التنظيم الرسمي: مجموعة اللوائح والقوانين في المنظمة وهي تقلص دور إدارة الموارد البشرية.
6- التنظيم غير الرسمي: العلاقات الشخصية والاجتماعية السائدة بين العاملين وهي تؤثر في
نشاط العاملين أكثر من قوة و التنظيم الرسمي وهذا يتطلب جهد أكبر من إدارة الموارد البشرية.
7- القوانين والتشريعات الحكومية: التي ينبغي أن تراعيها إدارة الموارد البشرية حين مزاولتها
لوظائفها.
8- التنظيم الاقتصادي والسياسي للدولة: على أساس الملكية العامة أم الملكية الخاصة وهذا
يؤثر في الهيكل التنظيمي لإدارة الموارد البشرية.
9- كفايات العاملين: قدراتهم و خبراتهم ومهاراتهم ومستوى ثقافاتهم تؤثر في نجاح إدارة الموارد
البشرية.
15
0- الأدوار التي تلعبها إدارة الموارد البشرية: من أجل تحسين الإنتاجية وتحسين نوعية حياة
العمل (ظروف) العمل والاستجابة لمتطلبات البيئة الخارجية وهذه الأدوار هي:
أ- الدور التنفيذي (إجراء مقابلة للمتقدمين . إعلان عن مسابقة) (دور قصير الأجل).
ب- الدور الإداري (وضع خطط للتوظيف والتدريب وتقييم الأداء ونظم الحوافز) (دور متوسط
الأجل).
ج- الدور الاستراتيجي (على المدى الطويل) (دور طويل الأجل).
د- دور الأعمال (المساهمة في قرارات المنافسة مع الآخرين).
موقع إدارة الموارد البشرية في الهيكل التنظيمي:
يتحدد موقع الإدارة حسب ما يلي:
1 - الأهمية المعطاة لها من قبل الإدارة العليا.
2- مدى إسهامها في استراتيجية المنظمة.
3- حجم الوظائف التي تمارسها لمواجهة التحديات.
لقد مرت إدارة الموارد البشرية بتطورات مختلفة ففي بداية نشأتها بعد الحرب العالمية الأولى لم يكن
لها أهمية كبيرة بسبب عدم الاهتمام بالعنصر البشري في ذلك الوقت ولكن مع تحول الإدارة من
تقليدية إلى سلوكية وزيادة الاهتمام بالعنصر البشري زادت أهمية إدارة الموارد البشرية وتطور
مكانها في الهيكل التنظيمي وأصبحت في مؤسسات كثيرة ترتبط بالإدارة العليا وتقع على نفس
مستوى الإدارات الأخرى.
[ ااي اقش
ل 1 ا
[ إدارة الإنتاج 5 إدارة 5 لبشرية أ | فرتسرق | ! 0
‎١‏ 711
ب آذآ( لاط سس ملسم
قسم التوظيف التدريب | قم الملاقات ‎١‏ العامة | قم قوع الاناء أ قسم الأجو ا
الاستقلاب. * وضع البرامج. * داخلية بين للعمال.
* الاختيار. * تقييم البرامج. * خارجية مع المنلمات
16
وهناك وضع آخر لإدارة الموارد البشرية في الهيكل التنظيمي: حيث تظهر جميع الإدارات في
الهيكل التنظيمي ما عدا إدارة الموارد البشرية فيكون لها قسم متخصص بشؤون الأفراد في كل إدارة
درب الجر الي من زيار » صن إدإز انا سمتصمه,
سسا
ل حل ل ]
] | سيق ] | يسك |
| سمت | 10 1
من إدارات المنظمة. 2 صم ألتضا| [مض]
وتقوم إدارة الموارد البشرية إما بدور استشاري أو بدور تنفيذي:
أ- دور استشاري: عندما تقدم إدارة الموارد البشرية النصح والإرشاد للمديرين التنفيذيين في المنشأة
فيما يتعلق بالموارد البشرية وتساعدهم على علاج المشاكل التي تقابلهم فيما يختص بالعاملين.
ب- دور تنفيذي: عندما تقوم إدارة الموارد البشرية بالأعمال التنفيذية مثل وضع السياسات
الخاصة بالموارد البشرية وتقديم الخدمات للعاملين في إدارات المنشأة المختلفة كالخدمات الطبية
والاجتماعية» فسلطة مدير إدارة الموارد البشرية كاملة فيما يتعلق بسياسات العاملين وفي كل
الإدارات.
أما في الدور الاستشاري فمدير إدارة الموارد البشرية ليس له سلطة البت في مشاكل الموارد البشرية
في الإدارات الأخرى وإنما دوره فقط هو تقديم المقترحات والحلول وللإدارات الأخرى حق الرفض أو
القبول.
علاقة إدارة الموارد البشرية بالإدارات الأخرى:
تعتبر إدارة الموارد البشرية من الأجهزة المساعدة للإدارات الأخرى فهي توفر الأيدي العاملة
المناسبة لذا لابد أن يكون هناك تكامل بينها وإذا حدث انفصال أو عدم تنسيق فإن النتيجة هي
الفشل.
ويجب على إدارة المنشأة تحديد العلاقة بينها منعاً لحدوث تضارب أو تنازع بين مدير الموارد
البشرية والمديرين الآخرين الذين يطالبون أحياناً بأن لهم حق اختيار الأفراد الذين يعملون تحت
رئاستهم وأيضاً تدريبهم و تقييم أدائهم ولمنع هذا التنازع على الإدارة العليا التمييز بين الأنشطة
والأعمال كالآتي:
1 - أعمال تقوم بها إدارة الموارد البشرية بصفة منفردة: مثل حفظ سجلات العاملين . تقديم
الخدمات للعاملين.
17
2- أعمال مشتركة: لابد أن يسود التعاون التام فيها مثل الاختيار والتعيين . التدريب . الأجور .
الأمن الصناعي.
3- أعمال يقوم بها المديرين الآخرين: بيانات الحضور والغياب . معدل الدوران . الحاجة للتدريب .
حالة العاملين المعنوية ومدى رضاهم عن العمل.
18
تخطيط الموارد البشرية
* مفهوم تخطيط الموارد البشرية.
* أهمية تخطيط الموارد البشرية.
* أهداف تخطيط الموارد البشرية.
* تحديات تخطيط الموارد البشرية.
* متطلبات تخطيط الموارد البشرية.
* مراحل تخطيط الموارد البشرية.
* أساليب تخطيط الموارد البشرية.
19
تخطيط الموارد البشرية
مفهوم تخطيط الموارد البشرية:
تقدير احتياجات المنظمة من الموارد البشرية من حيث العدد والنوعية لفترة قادمة وتأمينها في
الوقت والمكان المناسبين.
أهمية تخطيط الموارد البشرية:
1 - الاستخدام الأمثل للموارد البشرية بالشكل الذي يضمن وضع الشخص المناسب في المكان
المناسب.
2- يساهم في إعداد برامج وسياسات الأفراد في مجالات التعيين والتدريب.
3- يعد أساس لتخطيط كتلة الأجور والمرتبات وتدبير ما يلزم من الاحتياجات المالية.
4- يضمن تحقيق الخطط الفرعية في المنظمة خاصة خصطتي الإنتاج والمبيعات.
5- تعد مؤشرات التخطيط معايير رقابية لأداء الأفراد.
6- له أهمية بالغة في تخطيط الموارد البشرية على المستوى القومي.
7- يعد أساس لتخطيط السياسات العامة للدولة في مجالات التعليم والتأهيل واعداد الكوادر.
أهداف تخطيط الموارد البشرية:
الهدف من التخطيط تكوين قوة عمل قادرة وراغبة بالعمل ومنتجة تحقق أهداف الفرد والمنظمة
والمجتمع.
1 - الهدف من مستوى الفرد: تحقيق الرضا الوظيفي ويتحقق الرضا عندما يوضع الشخص
المناسب في المكان المناسب ويتضمن الرضا: الرضا عن موقع العمل وعن الرئيس وعن
المرؤوسين وعن الأجر.. وغالباً يكون الرضا نسبي وليس تام.
2- الهدف على مستوى المنظمة: تحسين الإنتاجية أي «إنتاج أكثر بتكاليف أقل».
3- الهدف على مستوى المجتمع: الاستخدام الأمثل للموارد البشرية.
وتقليل الكلف اللاحقة للموارد البشرية: إذا كان التخطيط جيد تنخفض تكاليف التوظيف (الاختيار .
التعيين . الاستقطاب) وتنخفض تكاليف التدريب
تحديات تخطيط الموارد البشرية:
زيادة عدد السكان . انتشار الخبرات . التقدم التكنولوجي يؤدي لتقليص عدد الأفراد . العولمة وما
أدت إليه من انتقال الأشخاص ورؤوس الأموال من مكان لآخر.
متطلبات تخطيط الموارد البشرية:
20
1 - توفر البيانات اللازمة عن العمل وشؤون الأفراد.
2- توفر الخبرات القادرة على تحليل البيانات والتنبؤ للمستقبل.
3- وضوح أهداف تخطيط الموارد البشرية.
4- تحديد العوامل المؤثرة في الموارد البشرية خلال الفترة القادمة سواء كانت تتعلق بالعمل نفسه أم
ببيئة العمل.
مراحل تخطيط الموارد البشرية:
1 - تحديد الطلب المتوقع من الموارد البشرية:
ويعتمد على تحديد الأهداف التي تسعى المنظمة لتحقيقها ويبحث في ثلاث نقاط:
أ- حجم الأعمال وعبء العمل وبالتالي عدد العاملين الذين تحتاجهم المنظمة مستقبلاً.
ب- المهارات اللازمة لتحقيق هذا العمل.
ج- الوقت المناسب لتعيينهم في المنظمة.
2- تحديد العرض المتوقع من الموارد البشرية:
سواء داخل المنظمة أو خارجها في سوق العمل.
ودراسة الموارد البشرية داخل المنظمة يتناول:
أ- تحديد عدد العاملين في المنظمة وما يمتلكوه من مهارة.
ب- تحليل طبيعة الأعمال داخل المنظمة لمعرفة المهارات المطلوبة.
ج- التأكد من توافق العاملين مع ما يمارسوه من أعمال.
أما دراسة سوق العمل لتكون من زوايا متعددة: كالنوعية والخبرة المتوفرة ومتطلبات ثبات العرض
على مدار السنة وتوزيع الموارد البشرية.
وفي ضوء نتائج الدراسة تقرر إدارة الموارد البشرية الاعتماد على المصادر الداخلية أو الخارجية.
3- الموازنة بين جانبي العرض والطلب:
أي مقارنة العرض بالطلب ومعرفة العجز أو الفائض وبالتالي إما تعيين أفراد جدد أو تسريح بعض
الأفراد. إذا كان الطلب أكبر من العرض تلجأ المنشأة لسد النقص عن طريق:
أ- توظيف عاملين جدد.
ب- تشغيل العاملين وقت إضافي.
ج- اللجوء إلى العمالة الخارجية.
إذا كان العرض أكبر من الطلب تلجأ المنشأة إلى:
أ- تسريح العاملين.
21
ب- الإحالة على التقاعد.
ج- إلغاء العمل الإضافي (منح إجازات طويلة).
4 - تطبق الخطة.
5- التغذية العكسية أو تقييم الخطة.
22
أساليب تخطيط الموارد البشرية
1 - تحليل عبء العمل:
عبء العمل: أي كمية العمل اللازمة في المستقبل إذا قام به شخص واحد.
يبدأ تحليل عبء العمل من تحديد حجم المبيعات المتوقع خلال الفترة القادمة وبالتالي تحديد حجم
الموارد البشرية اللازمة.
مثال:
تهدف شركة للصناعات الإلكترونية إلى إنتاج (10000) جهاز تسجيل في العام القادم ويحتاج كل
جهاز إلى:
- عمل هندسي بواقع ساعتين للجهاز الواحد.
- عمل فني بواقع خمس ساعات للجهاز الواحد.
- عمل غير فني بواقع عشر ساعات للجهاز الواحد.
- عمل غير إداري بواقع ساعتين للجهاز الواحد.
فإذا علمت أن متوسط عدد ساعات العمل السنوي 2500 ساعة فالمطلوب تحديد حجم قوة العمل
المطلوبة للعام القادم.
حل المثال:
مجموع الساعات المتوقعة للعام القادم من كل تخصص - حجم الإنتاج المطلوب في العام القادم «
عدد الساعات التخصصية لإنتاج الوحدة
- 10000 ا 2 (عمل هندسي) > 20000 ساعة عمل هندسي
- 10000 * 5 (عمل ماهر) - 50000 ساعة عمل ماهر
- 10000 ” 10 (عمل غير ماهر) - 100000 ساعة عمل غير ماهر
- 10000 » 2 (عمل إداري) - 20000 ساعة عمل إداري
قوة العمل المطلوبة من كل تخصص - عدد ساعات العمل المتوقعة للعام القادم من التخصص +
متوسط ساعات العمل للعامل
المهندسون - 30000 + 2500 - 8 مهندس
الماهرون > 50000 + 2500 > 20 عامل ماهر
غير الماهرين - 100000 + 2500 - 40 عامل غير ماهر
الإداريون > 20000 + 2500 - 8 إداري
23
قوة العمل المطلوبة للعام القادم > 8 مهندسون + 20 عامر ماهر + 40 عامر غير ماهر + 8
إداري > 76 شخص
2- تحليل قوة العمل:
الأرقام التي تم التوصل إليها من خلال تحليل عبء العمل نقارنها مع ما هو مستوفى عند الشركة
حالياً من العاملين ومن ثم طرحها من العدد الإجمالي الذي توصلنا إليه بواسطة تحليل عبء
العمل لنعرف العجز أو الفائض المتوقع بالنسبة لكل اختصاص.
قوة العمل المطلوبة قوة العمل الحالية الفائض أو العجز في قوة
8 مهندسين 5 -3
0 عامل ماهر 15 -53
0 عامل غير ماهر 8 -32
8 إداريين 12 +4
3 - سلسلة ماركوف:
يشمل هذا التحليل تحركات العاملين عبر الوظائف وعلى فترات زمنية متعاقبة بحيث يمكن التنبؤ
بتركيب الموارد البشرية في المستقبل ويشترط توفر ثلاث معلومات:
- عدد العاملين في كل وظيفة في بداية فترة التحليل . احتمالات إحصائية تعكس تحركات
العاملين.
- الفترة الزمنية التي يشملها التحليل.
واستخدام سلسلة ماركوف يقوم على مجموعة افتراضات:
- المنظمة لديها بيانات مفصلة عن تحركات العاملين خلال فترة زمنية طويلة نسبياً.
- الثبات النسبي في هيكل القوى العاملة.
- الثبات النسبي في الأحداث الأولية في السلسلة.
مثال:
الآتي بيانات استخرجت من سجلات الشركة العامة للصناعات الإلكترونية من وظيفتي عامل
تشغيل وعامل صيانة في الإنتاج عن خمس سنوات ماضية (2000-1999-1998-1997-
21).
عدد عمال التشغيل في بداية الفترة > 500 عامل
عدد عمال الصيانة في بداية الفترة > 250 عامل
24
عدد الباقين في وظيفة عامل صيانة خلال السنة > 125 عامل
عدد الباقين في وظيفة عامل تشغيل خلال السنة > 350 عامل
عدد المنقولين من وظيفة عامل صيانة إلى عامل تشكيل خلال السنة - 75 عامل
عد المنقولين من وظيفة عامل تشغيل إلى عامل صيانة خلال السنة > 100 عامل
عدد تاركي الخدمة من عمال التشغيل خلال السنة > 50 عامل
عدد تاركي الخدمة من عمال الصيانة خلال السنة > 50 عامل
المطلوب:
1 - بناء سلسلة ماركوف التي تبدأ بوظيفة عامل تشغيل للسنتين (2002-2003).
2- احتمال الوجود في وظيفة عامل صيانة في نهاية سنة (2003) ممن كانوا يشتغلون وظيفة
عامل تشغيل في أول 2002.
3- احتمال ترك الخدمة خلال سنتين (2002-2003) ممن كانوا يشتغلون وظيفة عامل تشغيل
في أول 2002.
الحل:
احتمال البقاء في وظيفة عامل تشغيل - 350 + 500 - 9070
احتمال البقاء في وظيفة عامل صيانة - 125 + 250 - 905
احتمال الانتقال من عامل تشغيل إلى عامل صيانة > 100 + 500 > 920
احتمال الانتقال من عامل صيانة إلى عامل تشغيل - 75 + 250 - 9030
احتمال ترك الخدمة في عامل التشغيل - 50 + 500 - 9010
احتمال ترك الخدمة في عامل الصيانة - 50 + 250 - 9020
احتمال العودة إلى عامل تشغيل - صفر + 500 - صفر
احتمال العودة إلى عامل صيانة - صفر + 250 - صفر
احتمال البقاء في ترك الخدمة > واحد
أولاً: بناء سلسلة ماركوف: نعتمد على احتمالات النسب السابقة:
25
»78458 عامل تصغيلن
امل تشغيل حتسب ب 1 عامل صيائة
زة
2
‎٠‏ 3 60 ترك الخدمة
04
3
1 5 عامل تشغيل
‎١‏ يي
عامل تشغيل وجبووف عورل صيانة - ودتر عامل صيانة
مر 0 هه 4 ترك الخدمة
كبر
5704
سر
74 ,يد صفرة؟ عامل تشغيل
كبر ك الخمة 2 عد حسف > صفرة؟ عامل
"مه (6! ترك الخدمة
ثانياً: احتمال الوجود في وظيفة عامل صيانة في 2003 ممن كانوا في وظيفة عامل تشغيل في
بداية 2002 هو مجموع الاحتمالات المشتركة للمسارات الوظيفية التي تنتهي بوظيفة عامل صيانة
في السلسلة السابقة:
عامل تشغيل -> عامل تشغيل -> عامل صيانة - 9614
عامل تشغيل -> عامل صيانة -> عامل صيانة > 9010
عامل تشغيل -> ترك الخدمة -> عامل صيانة - صفر
ويكون الاحتمال المطلوب - 9014 + 9010 + صفر - 9024
ثالثاً: احتمال ترك الخدمة خلال سنتي (2002-2003) ممن كانوا يشتغلون وظيفة عامل تشغيل
في بداية 2002 هو مجموع الاحتمالات المشتركة للمسارات التي تنتهي بترك الخدمة في السلسلة
السابقة.
عامل تشغيل -> عامل تشغيل -> ترك الخدمة - 907
عامل تشغيل -> عامل صيانة -> ترك الخدمة - 904
عامل تشغيل -> ترك الخدمة -> ترك الخدمة - 9610
الاحتمال المطلوب - 907 + 904 + 9010 - 9021
4 - أسلوب دلفي:
ينطوي على وجود مجموعة من الخبراء يقوم أفرادها بعمل تقدير مستقل للطلب المتوقع على الموارد
البشرية ثم يقوم وسيط بتقديم كل التنبؤات المستقلة وتعريفها إلى الخبراء الآخرين لمراجعة موقفهم
إذا أرادوا ذلك وتستمر هذه العملية حتى يتم الوصول إلى إجماع على تقدير معين.
أي تقديرات خبراء يتم مناقشتها ثم التوصل إلى نتيجة.
26
4- تحليل الانحدار:
فحص واختبار المستويات السابقة من المؤشرات المختلفة لعبء العمل مثل المبيعات» مستويات
الإنتاج ويتم هذا الفحص بغرض إيجاد علاقة إحصائية مع هذه المؤشرات ومستويات الأفراد
العاملين وعندما توجد علاقة ارتباط قوية بدرجة كافية للانحدار المتعدد فإنه يمكن اشتقاق النموذج
يتم بعد ذلك إدخال المستويات المتوقعة من المؤشرات السابقة إلى النموذج وتستخدم في حساب
المستويات المرتبطة بها للاحتياجات من الموارد البشرية.
27
تحليل وتصميم العمل
** مفهوم تحليل العمل.
* مبررات تحليل العمل.
*** أهمية تحليل العمل.
* مفهوم تصميم العمل.
** أساليب تصميم العمل.
** العوامل المؤثرة على تصميم العمل.
* مفهوم الهيكل التنظيمي.
* أنواع الهياكل الوظيفية.
** بناء الهيكل الوظيفي.
* سمات الهيكل الوظيفي.
* مكونات الهيكل الوظيفي.
«
و
«
و
و
28
تحليل وتصميم العمل
مفهوم تحليل العمل:
جمع المعلومات المتعلقة بالعمل من حيث الواجبات والمسؤوليات والأدوات المستخدمة وظروف
العمل والشروط الواجب توفرها فيمن يشغله.
ويتضمن تحليل العمل نشاطين أساسيين هما:
1 - الوصف الوظيفي: أي تحديد الواجبات والمسؤوليات وظروف العمل والأدوات المستخدمة.
2- المواصفات الوظيفية: تحديد المهارات والخبرات والقدرات الواجب توفرها في شاغل الوظيفة.
ناغل الوظيفة.
لرم
- اسم الوظيفة وموقعها. - المستوى التعليمي,
الواجبات والمسؤوليات الخبرات السابقة.
- المهام الرئيسية. > الذكاء والقدرات العقلية.
الألات والأنوات. - القدرات الجسدية.
- ظروف السل. | مريت
مبررات تحليل العمل:
1 - جعل الأعمال أكثر جاذبية للأفراد الذين ينجزونها بهدف زيادة دافعية الأفراد وجعلهم أكثر
إنتاجية ورضا والتزام وولاء في أعمالهم.
2- احتواء التغييرات المتعددة وهي:
أ- التغييرات البيئية الخارجية كالتغيرات التقنية.
ب- التغييرات في الخصائص الفسيولوجية لقوة العمل.
ج- التغييرات البيئية في الهيكل التنظيمي وبالتالي في هيكل الوظائف.
ويهدف تحليل وتصميم العمل في النهاية إلى تحقيق أفضل مواعمة ما بين الفرد والوظيفة (رضا) .
والوظيفة والمنظمة (المستقر) . والفرد والمنظمة (ولاء).
أهمية تحليل العمل:
1 - تخطيط الموارد البشرية: من خلال تحديد النوعية المطلوبة من العمالة والخبرات والمهارات
اللازمة لمن يشغلها.
29
2- إعداد برامج التدريب: بمعرفة مواصفات العمل ومقارنتها بالمؤهلات الفعلية للأفراد وسد النقص
بالتدريب.
3- توجيه العاملين الجدد: في توفير المعلومات والحقائق للأفراد الجدد.
4- الاختيار والتعيين: بوضع الرجل المناسب في المكان المناسب.
5- تحديد معدلات الأداء: بناء على تحديد الأعمال المطلوبة من العامل ثم حساب الزمن لذي
يستغرقه كل عمل.
6- تقييم أداء العاملين: من خلال مقارنة ما هو مفترض أداؤه بالأداء الفعلي للموظف للحكم على
مستوى أدائه.
7- تحديد سياسات الأجور: بناء على الأهمية النسبية لهذه الوظيفة بالمقارنة مع الوظائف الأخرى
(تقييم الوظيفة) .
8- إعداد سياسات النقل والترقية: بمعرفة سلم الترقية الذي يتضمن الوظائف حسب درجة
الصعوبة والمسؤولية.
9- التطوير الفعال للتنظيم: بالتعرف على المشكلات التنظيمية وتصحيحها.
0- توضيح ظروف العمل ودرجة المخاطرة في العمل: وبالتالي اتخاذ الخطوات الوقائية والأمن
الصناعي.
1- صياغة إعلانات طلب الموظفين من حيث الخصائص المطلوب توافرها (مرحلة
الاستقطاب).
طرق تحليل العمل:
1 - طريقة الاستقصاء: توزع قائمة من الأسئلة للعاملين للإجابة عليها وتمتاز هذه الطريقة بسرعة
الحصول على المعلومات والوصول إلى أكبر عدد ممكن من العاملين أما عيوبها: صعوبة تعميمها
على كل الوظائف وتعطي معلومات لات خلو من التحيز والخطأ من مقدميها.
2- طريقة المقابلة: مقابلة العاملين وتوجيه الأسئلة إليهم مباشرة تمتاز هذه الطريقة بالحمصول
على المعلومات كاملة وصحيحة عن كل وظيفة مباشرة وشفوياً أما عيوبها: تتطلب وقتاً كبيراً
وتكاليف أكثر ومهارة عالية للمحلل.
4- طريقة الملاحظة: مراقبة العاملين أثناء عملهم وتدوين الملاحظات تمتاز هذه الطريقة برؤية
المحلل للعمل مباشرة وبالتالي واقعية المعلومات وعيوبها أن العامل قد تؤثر عليه المراقبة فيغير
من سلوكه الخاص.
30
تصميم العمل:
أي تحديد مضمونه وعادة ما يتم التصميم على شكل تكوين مجموعات من الأعمال تضم كل
مجموعة أعمالاً متشابهة من حيث طبيعتها ومن حيث موقعها التنظيمي.
فالعمل الكلي في المنظمة ينقسم إلى عدة أنشطة وهي أنشطة رئيسية مثل وظائف الإنتاج والبيع
والمالية وأنشطة ثانوية مثل الصيانة والتخزين.
والوظائف لا تحافظ على طبيعتها وإنما تتغير تبعاً لتغير ظروف العمل وغاية تصميم العمل إما
استحداث وظائف جديدة أو إلغاء بعض الوظائف القائمة. فإذا كانت عملية غسل الزجاجات
بمصنع أدوية تتم يدوياً ثم تم شراء أجهزة تنظيف آلية هذا سيؤدي إلى إلغاء بعض الأعمال
واحداث أعمال جديدة.
العوامل التي تؤثر في تصميم الأعمال:
1 - طبيعة النشاط الذي تزاوله المنظمة: الأعمال في منشآت إنتاجية تختلف كثيراً عن الأعمال
في منشآت تجارية.
2- المستوى الفني أو التقاني: يؤثر مستوى التجهيزات والآلات في مضمون العمل وأنواع
الوظائف فإذا كانت الوسائل أكثر تقدماً يؤدي إلى إلغاء بعض الأعمال واستحداث أعمال جديدة
مثلاً استخدام الحاسبات الإلكترونية.
3- التخصص في العمل: حصر مضمون العمل بمجموعة من الأنشطة تسمح لشاغلها تركيز كل
جهوده في اتجاه محدد.
4- السياسات العامة تجاه العمل: السياسات الحكومية وقوانين العمل التي تهدف لحماية العاملين
من الأعباء كتحديد ساعات العمل اليومي ومدة الإجازات وتشغيل الأحداث.
5- نوعية العمالة المتاحة في المجتمع: من حيث الخبرات والمهارات ومستويات التعليم تؤثر في
عدد الوظائف ونوعها.
ويتم تصميم العمل بربط محتويات الوظيفة والمؤهلات المطلوبة لها في شكل يحقق رغبات
واحتياجات العاملين والمنظمة أي تحقيق أهداف المنظمة وأهداف العاملين من حيث الرضا
الوظيفي والرغبة في النمو التحفيز من خلال إتاحة الفرص أمامهم لأداء الأعمال التي يرغبون في
أدائها وبالطريقة التي تلائمهم.
أساليب تصميم العمل:
1 - أسلوب الإدارة العلمية: تقليص الحركة والزمن اللازم لأداء العمل تهتم بالجوانب المادية وتهمل
الجوانب الإنسانية.
31
2- أسلوب العلاقات الإنسانية: تراعي العمل الجماعي وتقلل الاهتمام بالجوانب الفنية.
3- أسلوب الإثراء الوظيفي: تعطي الموظف حرية واستقلالية ورقابة ذاتية لدرجة يصبح العمل
نفسه حافز للموظف.
4- الأسلوب الاجتماعي الفني: يجمع بين الإدارة العلمية والعلاقات الإنسانية أي يركز على
الجوانب الفنية والعلاقات الإنسانية وتصميم العمل على أساس فرق العمل واعطاء الموظفين درجة
كبيرة من الرقابة الذاتية مع ضمان تحقيق الهدف.
مفهوم الهيكل الوظيفي:
عبارة عن التسلسل الهرمي للوظائف بمستوياتها الإدارية المتعددة ابتداء من قمة الهرم الوظيفي
المتمثل بالوظائف الإدارية العليا حتى قاعدته حيث الوظائف التنفيذية تبعاً لدرجة السلطة
والمسؤولية المرافقة لكل وظيفة.
ويركز هيكل الوظائف على عنصرين أساسيين هما: الفرد ومحتوى الوظيفة فالفرد يؤدي كل ما
تتضمن الوظيفة من مسؤوليات وواجبات شرط أن تتوفر فيه المؤهلات اللازمة لأشغال الوظيفة.
أنواع الهياكل الوظيفية: يشير الهيكل الوظيفي إلى:
1 - هيكل المهن في المنظمة: اعتماداً على مبدأ التتخصص في تقسيم العمل (إدارة أعمال . اقتصاد
. محاسبة).
2- هيكل الراتب في المنظمة: اعتماداً على الواجبات والمسؤوليات ودرجة الصعوبة للوظيفة (مدير
. رئيس قسم).
3- هيكل الأجور في المنظمة: اعتماداً على مبدأ الدرجة المالية للوظيفة.
سمات الهيكل الوظيفي: (ليس للهيكل الوظيفي خاصية تقسيم العمل).
1 - مبدأ الهرمية: أي تسلسل المستويات للوظائف من العليا حيث تتسع السلطات وتمكن الأفراد
من اتخاذ القرارات حتى المستويات الدنيا المنفذة لتلك القرارات.
2- مبدأ التكامل: أي تقسيم الوظائف إلى مجموعات وفقاً إلى واجبات ومسؤوليات والمؤهلات
اللازمة لشغلها.
3- مبدأ التناسق: وضوح العلاقات الأفقية والعمودية التي تربط كل وظيفة مع باقي الوظائف سواء
في نفس المستوى الإداري (علاقات أفقية) أو بمستوى أعلى أو أدنى (علاقات عمودية).
5- مبدأ التوافق مع الهيكل التنظيمي: لكي يحقق الهيكل التنظيمي هدف المنظمة يجب أن يستند
إلى هيكل وظيفي ممائل.
32
بناء الهيكل الوظيفي:
1 - تحديد هدف المنظمة: وبالتالي تحديد المهمات والواجبات التي تحقق تلك الأهداف. (إدراك
رسالة المنظمة).
2- وضع الخطط: يتحدد من خلالها الكيفية التي تؤدى بها الأنشطة و الكفاءة المطلوبة الذي
يحقق الهدف.
3- تقسيم العمل: تحديد النشاطات الرئيسية والثانوية وتحديد واجبات ومسؤوليات كل نشاط.
4- بناء الهيكل التنظيمي: أي التشكيلات الإدارية التي تتحدد وفق النشاطات الرئيسية والثانوية.
والهيكل التنظيمي يمثل الإطار المحدد لطبيعة العلاقات بين هذه التشكيلات وخطوط الاتصال
بينها. بالإضافة إلى درجة السلطة والمسؤولية المرافقة لكل تشكيل.
5- تحليل العمل: تجزئة الكل إلى مجموعة أجزاء صغيرة أي تجزئئة كل وظيفة إلى العناصر
المكونة لها والتي تتعلق بواجبات الوظيفة وظروف العمل والمؤهلات والخبرات المطلوب توفرها في
شاغلها.
6- وصف الوظائف: تحديد واجبات ومسؤوليات وصلاحيات الوظيفة.
7- بناء الهيكل الوظيفي وتصميمه: اعتماداً على تصنيف وترتيب الوظائف وبالشكل الذي يحقق
تناسقاً بين الهيكل الوظيفي والهيكل التنظيمي.
8- تحديد الملاك: يمثل الملاك الخلاصة النهائية للوظائف المطلوبة من حيث مستوياتها ودرجتها
المالية. والملاك تحديد عدد الأفراد في الوظيفة. والتوسع في الملاك يكون بمرسوم من رئاسة
الجمهورية.
مكونات الهيكل الوظيفي:
1 - ترتيب الوظائف:
تقوم على أربعة مراحل:
1 - تجميع الأنشطة التي تتشابه في درجة صعوبتها وكذلك في نوع العمل ويطلق على هذا التجمع
2- تجميع الأنشطة التي تتشابه في درجة صعوبتها وكذلك في نوع العمل ويطلق على هذا التجمع
لفظ الدرجة.
3- تجميع الأنشطة التي تختلف في درجة صعوبتها وتتشابه في نوع العمل ويطلق على هذا
التجمع لفظ المهنة.
4- تجميع الوظائف ذات النشاط والعمل المتشابه ضمن ما يطلق عليه الصنف.
33
2- تصنيف الوظائف:
جمع الوظائف المتشابهة ضمن إطار واحد ويأخذ أحد الأشكال التالية:
1 - النموذج البسيط يتألف من خمسة فتئات أو أقل < 5.
2- النموذج المتوسط يتألف من عشرة فئات 5 < < 10.
3- النموذج الموسع يتألف من أكثر من عشرة فئات 10 <.
3 - تدرج الوظائف (الترقية):
يقصد به التسلسل الرئاسي للوظائف وفقاً لمستوى المسؤولية ودرجة الصعوبة (الترقية). إذ يتم
وضع الوظائف ضمن الهرم الوظيفي ابتداء من أكثرها تعقيداً وصعوبة إلى أبسطها عند قاعدة
الهرم مفهوم تدرج الوظائف يعتمد على مفهومين أساسيين:
1 - المفهوم الموضوعي القائم على أساس مبدأ التخصص الذي يعطي للتدرج مفهوم الترقية التي
هي إعادة تعيين الموظف في وظيفة ذات مسؤوليات تختلف عن وظيفته السابقة والخبرة والكفاءة
فقط هي التي تؤهله لإشغال وظيفة أعلى وليس بمرور سنوات الخدمة.
2- المفهوم الشخصي القائم على أساس مبدأ السلم الوظيفي والرتبة الشخصية للفرد أي درجته
المالية وهذه الدرجة يتم تحديدها في ضوء مؤهلات وأقدمية الفرد.
4- التكامل الوظيفي:
من خلال عمليتي الترتيب والتدرج الهرمي للوظائف يتضح التكامل بين مختلف مستويات الوظيفة
الواحدة حسب درجة الصعوبة والمسؤولية المرافقة لها فيكون للوظيفة هيكلاً ذا مستويات متعددة تبدأ
بالمستويات الأكثر تعقيداً وتنتهي بالمستويات الأكثر بساطة وتظهر قنوات الاتصال التي تربط بين
المستويات المختلفة للوظيفة الواحدة بالإضافة إلى علاقاتها القائمة مع الوظائف الأخرى سواء
كانت في نفس المستوى الإداري أم أعلى أم أدنى مع بيان طبيعة هذه العلاقة من حيث كونها
علاقة رسمية أم علاقة تفاعلية تكاملية.
إذاً تكامل الوظائف ينظم هيكل الوظيفة الواحدة بمستوياتها المتعددة ويحقق مبدأ الموازنة بين
السلطة والمسؤولية وتكون الوظائف متكاملة عندما تتكافأ المسؤوليات مع السلطات المرافقة لها.
التركيب الهرمي للوظائف الهندسية٠‏
34
5 - نطاق الوظيفة:
الأسلوب الذي تؤدي به الوظيفة عملا ويتحدد الأسلوب وفقاً لمتطلبات وضرورات العمل ومفهوم
نطاق الوظيفة يتناول الجوانب التالية:
1- طبيعة الوظيفة: أي حجم الأنشطة التي تمارسها هل هي وظيفة منفردة أي تؤدى بشكل منفرد
أو مركبة تمتلك مستويات متعددة في التعقيد ودرجة الصعوبة أو أنها متعددة تؤدى من خلال عدة
وظائف فرعية.
2- ارتباط الوظيفة: قد يكون ارتباطاً عمودياً بالمستويين الأعلى والأدنى من الوظيفة. أو ارتباطاً
أفقياً مع وظائف في نفس المستوى.
3- طبيعة علاقة الوظيفة بالوظائف الأخرى: حيث تتضمن بعض الوظائف مسؤولية الإشراف
على أعمال الغير وقد يكون الإشراف تفصيلياً أو إشرافاً إدارياً فقط.
4- حجم المسؤوليات وطبيعتها: لكل وظيفة مجموعة مسؤوليات فهناك المسؤوليات القيادية
والإشرافية والتنفيذية والتطويرية ومسؤوليات أخرى.
نطاق الوظيفة قد يكون واسعاً أو ضيقاً فنطاق الوظيفة الضيق يتجلى في الوظيفة المتعددة حيث
تتجزأ إلى عدد من الوظائف الفرعية ضن المستوى الإداري الواحد.
في حين يكون نطاق الوظيفة واسعاً في الوظيفة المركبة (لها مستويات متعددة في درجة
الصعوبة).
أمثلة عن أنواع الوظائف:
1 - الوظيفة المنفردة:
مثل وظيفة مهندس التدفئة والتبريد:
- ليست لها علاقة ترابطية مع الوظائف الأخرى وإنما ارتباطها بجهة محددة.
- طبيعة العلاقات مع الوظائف الأخرى: عدم إشرافها على وظائف أخرى سواء في نفس المستوى
أم أعلى أو أدنى.
- حجم المسؤوليات: واجبات ومسؤوليات تنفيدية.
2- الوظائف المتعددة: وتتضمن عدة وظائف فرعية:
مثل وظيفة تسجيل المراسلات:
- ارتباطها تكاملي أفقي: مجموعة الوظائف الفرعية تكمل إحداها الأخرى لتكون وظيفة تسجيل
المراسلات وتتمثل الوظائف الفرعية بوظيفة الصادرة والواردة والتسجيل والحفظ.
35
- طبيعة العلاقة مع الوظائف الأخرى: تشرف الوظائف الفرعية بعضها على البعض الآخر.
- حجم المسؤوليات: مسؤوليات تنفيذية فقط.
3- الوظيفة المركبة:
مثلاً وظيفة الأبحاث:
يوضح التحليل المفصل لتلك الوظيفة المستويات الإدارية لها فتبدأ بمدير أبحاث . رئيس أقدم .
رئيس أبحاث . باحث أقدم . باحث . مساعد باحث.
فالوظيفة البحثية لها سبعة مستويات:
- ارتباطها تكاملي عمودي: ارتباط الوظيفة بالمستويين الأعلى والأدنى.
- طبيعة العلاقة مع الوظائف الأخرى: إشراف تفصيلي ومن النواحي الإدارية والفنية والتنفيذية.
- حجم المسؤوليات: جميع أنواع المسؤوليات قيادية واشرافية وتنفيذية وتطويرية.
36
التوظيف
الاستقطاب والاختيار والتعيين
* مفهوم الاستقطاب.
* أهمية الاستقطاب.
أهداف الاستقطاب.
العوامل الواجب مراعاتها في الاستقطاب.
: مصادر الاستقطاب.
: مفهوم الاختيار.
عوامل الاختيار.
* مراحل الاختيار.
مشاكل عملية الاختيار والتعيين.
37
التوظيف
الاستقطاب والاختيار والتعيين
التوظيف: يتضمن الاستقطاب والاختيار والتعيين.
وهي من أهم وظائف إدارة الموارد البشرية لأنها الوظيفة المسؤولة عن رفد المنظمة بالموارد البشرية
والتي هي أحرج الموارد في المنظمة لأن العنصر البشري هو الذي يحقق الاستغلال الأمثل للموارد
الأخرى بما يحقق الكفاءة والفاعلية وهو الذي يخلق المنافسة والإبداع.
ونجاح التوظيف يتوقف عليه نجاح وفشل النشاطات الأخرى فإذا أخطأنا في التوظيف ينعكس على
باقي النشاطات وسلامة عملية التوظيف وتحدد مدى وفاء المنظمة بمسؤولياتها الاجتماعية
والأخلاقية.
الاستقطاب:
هو عملية البحث عن الأفراد المناسبين وجذبهم لسد الشواغر الوظيفية وذلك بالعدد والنوعية
المطلوبة وفي الوقت المناسب.
ويركز الاستقطاب على النشاطات الآتية:
1- البحث عن المرشحين لشغل الوظائف الشاغرة وجذبهم للتقدم للعمل.
2- تحديد سوق العمل المستهدف: إذ أن سوء اختيار سوق العمل يحمل المنظمة المزيد من
التكاليف.
3- تهيئة مدخلات عملية الاختيار: لتحقيق المواءمة الأولية بين خصائص الوظيفة ومؤهلات من
سيشغلها فالاستقطاب عملية ثنائية بين الفرد والمنظمة ففي الوقت الذي تبحث فيه المنظمة عن
المرشحين أيضاً الفرد يبحث عن المنظمة.
أهمية الاستقطاب:
1- فتح جميع أبواب ومصادر العمل المتاحة أمام المنظمة وكلما ازداد عدد المتقدمين أصبحت
الخيارات واسعة في اختيار الأكفاأ.
2- من خلال الاستقطاب تستطيع المنظمة توصيل رسالتها إلى المرشحين بأنها المكان المناسب
لهم.
3- نجاح عملية الاستقطاب هو الخطوة الأولى في بناء قوة العمل الفعالة والمنتجة.
أهداف وظيفة الاستقطاب:
1 - توفير العدد الكافي من المتقدمين الملائمين لشغل الوظائف وبأقل تكلفة.
38
ع
‎٠.‏
2- الإسهام في زيادة فاعلية عملية الاختيار من خلال جذب أفراد مناسبين يتم الاختيار النهائي
من بينهم.
3- الإسهام في زيادة استقرار الموارد البشرية في المنظمة عن طريق جذب مرشحين جيدين.
4- تقليل جهود ونفقات الأنشطة الخاصة بالموارد البشرية كالتدريب.
5- تحقيق المسؤولية الاجتماعية والقانونية والأخلاقية لإدارة الموارد البشرية عن طريق تأمين
حقوق المرشحين.
6- تقليل جهود وتكاليف الاختيار من خلال تقليل عدد الأفراد المتقدمين من غير المؤهلين.
العوامل الواجب مراعاتها في عملية الاستقطاب:
1- العوامل البيئية: الخاصة بسوق العمل من حيث مستويات الطلب والعرض والتركيبة النوعية
والعمرية للموارد البشرية ومستويات المعيشة والدخل.
2- القيود والمحددات الحكومية وتلك التي تفرضها نقابات العمل.
3- العوامل التنظيمية: العوامل المرتبطة بنشاطات المنظمة في مجال الاستقطاب حيث تشمل
على الإعلان المؤثر والواضح أيضاً الإجراءات الخاصة بوضع موازنات عملية الاستقطاب إذ أن
المبالغة أو التقصير في الموازنة لا يخدم أهداف الاستقطاب الجيد وكذلك استراتيجية الاستقطاب
التي تضعها المنظمة إذ يشترط أن تكون واضحة الغرض ومحددة النهاية.
مصادر الاستقطاب:
1 - المصادر الأولية:
من خلال النقل والترقية أو إعادة تعيين المتقاعدين.
والترقية من إحدى الوسائل الفعالة في تحفيز الأفراد فعادة ما يرافق الترقية زيادة في الدخل وبالتالي
زيادة في إشباع حاجات الفرد وهذا يؤدي إلى زيادة الشعور بالرضا وحتى وإن لم يصاحب الترقية
زيادة في الأجر إلا أنها تشبع حاجات نفسية واجتماعية لدى الفرد. والترقية تكون إما على أسس
كانت على أساس التحيز والمحاباة وتصبح مصدر للاستياء والشكوى. والنقل يتيح للفرد فرصة
لتوسيع خبراته ومعارفه ولكن إذا لجأت إليه الإدارة كممارسة لسلطتها في فرض العقوبات فإنها
تنعكس سلباً على سلوك الفرد ومستوى الأداء.
مزايا المصادر الداخلية:
1- تؤمن استقرار العاملين.
2- رفع الروح المعنوية.
39
3- تخفيض تكاليف الاستقطاب والاختيار.
4- تخفيض تكاليف التدريب.
5- سرعة تكيف الموظف مع الوظيفة الجديدة لمعرفته بالمنظمة.
6- تشجيع المديرين والعاملين بالمستويات الإدارية الدنيا للعمل بجد حتى تتم ترقيتهم لمراكز أعلى.
عيوب المصادر الداخلية:
1 - حرمان المنظمة من الدماء الجديدة وبالتالي من الأفكار والأساليب الجديدة.
2- اعتقاد بعض الأفراد بأن الإدارة تتبع سياسات متحيزة في الترقية مما يخلق شعور بعدم الرضا.
2- المصادر الخارجية:
1 - طلبات التوظيف.
2- الإعلان.
3- مراكز التدريب والتأهيل.
4- الجامعات والكليات.
5- توصيات العاملين في المنظمة بمن يعرفونهم من ذوي الخبرة والكفاءة (أقاربهم وأصدقائهم).
6- مكاتب التوظيف.
مزايا المصادر الخارجية:
1 - دخول دماء جديدة للمنظمة وبالتالي خبرات وأساليب عمل جديدة.
2- إقامة علاقات تعاون مع جهات متعددة.
3- تغيير عادات قديمة في المنظمة وغير مناسبة.
4- تتيح فرصاً أكبر للاختيار نظراً للوصول إلى قطاع عريض من المرشحين.
عيوب المصادر الخارجية:
1 - ضعف الروح المعنوية للعاملين داخل المنظمة.
2- حاجة الفرد الجديد إلى فترة زمنية للتلاؤم مع ظروف المنظمة.
3- ارتفاع تكلفة الاستقطاب الخارجي.
4- تحميل المنظمة تكاليف تدريب العاملين الجدد.
6- مقاومة العاملين القدامى للتغيير وتظهر في عدم التعاون أو إخفاء معلومات.
40
مفهوم الاختيار:
هو الركن الثاني من الأركان الثلاثة لعملية التوظيف ويشكل مع التعيين الجسر الموصل بين الفرد
وبيئة المنظمة وهو الوسيلة التي تحدد من خلالها المنظمة مدى صلاحية الفرد لشغل الوظائف
الشاغرة.
وهو مجموعة من الإجراءات التي تكفل وضع الشخص المناسب في المكان المناسب.
والاختيار: هو انتقاء أنسب المتقدمين لشغل الوظيفة بهدف تعيينه داخل المنظمة بهدف تحقيق
المزيد من الكفاءة وبالتالي تحقيق أهداف المنظمة.
والاختيار: هو عملية مقارنة بين مواصفات العمل ومواصفات الأفراد والتمييز بين الأفراد لاختيار
أفضلهم .
ويتعرض قرار الاختيار لأخطاء يمكن حصرها باحتمالين:
قبول شخص غير مؤهل . رفض شخص مؤهل.
| الحصصيا
- خسائس العرض في سوق للعمل.
- النحهيات الأخلاقية.
- القوالين والنقابات.
- خصائس المنظمة
تغذية عكسية
نظام الاختيار
العوامل التي يجب مراعاتها في الاختيار:
1 - العوامل الداخلية:
1 - نوع وطبيعة المنظمة: أي العمل الذي تمارسه (صناعي . تجاري . خدمي)
2- استخدام التقنيات الحديثة: تجعل الاختيار أكثر دقة كاستخدام الحاسب الآلي.
- الوقت المتاح أمام المنظمة: كلما كان أكبر كانت نتائج الاختيار أكثر دقة.
41
2- العوامل الخارجية:
1- خصائص في سوق العمل: من حيث العرض والطلب والتركيبة العمرية والخصائص المهارية
كلما كان العرض أكبر كانت الحرية أكبر في الاختيار.
2- القوانين الحكومية والأنظمة: الخاصة بالمساواة في التوظيف بغض النظر عن الجنس والدين
والعرق.
3- شروط نقابات واتحادات العمال: كشرط الأقدمية أو المهارة.
42
مراحل الاختيار:
1 - استقبال طالبي العمل:
يتم فيها تعرف الفرد على المنظمة وتعرف المنظمة على الفرد ويتم استبعاد المتقدمين غير
المناسبين.
2- المقابلة الأولية:
استكمال بعض الجوانب غير الواضحة في المستندات المقدمة والتعرف بشكل أدق على مدى توفر
المؤهلات المطلوبة في الشخص المتقدم.
3 - الاختبار:
التعرف تحريرياً على مؤهلات الفرد وتأخذ الاختبارات أشكالاً مختلفة:
أ- الاختبارات العقلية:
تهدف إلى قياس درجة الذكاء والذاكرة ودقة الملاحظة وأسلوب التفكير والقدرة على التركيز.
ب- اختبارات الأداء:
تحديد مستوى أداء الفرد لعمل معين ومهارته فيا لعمل كالطبع على الآلة الكاتبة أو النسخ على
الكمبيوتر.
ج- اختبارات القدرات:
تقيس فيما إذا كان الفرد يمتلك القدرة أو القابلية للتعلم لأداء الوظيفة إذا تدرب بشكل جيد.
د- الاختبارات الشخصية:
قياس السمات الشخصية للفرد مثل الثقة بالنفس . الاعتماد على الذات . الاتزان النفسي . التكيف
الاجتماعي . حب القيادة أو الزعامة . التحكم في الأعصاب . التكيف العاطفي.
وتظهر أهمية الاختبارات الشخصية في الوظائف التي تتطلب اتصال دائم ومباشر بالجمهور
خصوصاً الوظائف القيادية وظائف البيع والعلاقات العامة.
وهي من أصعب أنواع الاختبارات لأنها تحاول اكتشاف خصائص غير ملموسة يصعب قياسها
بالدقة اللازمة.
شروط الاختبار:
1 - شرط الثبات: أي يعطي نفس النتائج في حال تطبيق الاختبار على نفس الشخص أكثر من
مرة.
2- شرط الصحة: أن يقيس فعلاً الخاصية موضع الاختبار وليس أية خاصية أخرى.
03
3- عدم التحيز: أي يتيح الفرصة المتساوية أمام الجميع لكي يؤدوا بكفاءة.
4- المقايلة:
هي محادثة تدور بين طرفين وجهاً لوجه يديرها الطرف الأول الذي ينوب عن المنظمة والطرف
الثاني هو الراغب في العمل في المنظمة.
أنواع المقابلات:
1 - المقابلات الموجهة: تتميز بالتخطيط الدقيق تحديد أسئلة المقابلة مسبقاً.
2- المقابلات غير الموجهة: يقوم المقابل بتوجيه أسئلة دون سابق تنظيم ويترك للمرشح الحرية
للإجابة بالأسلوب الذي يراه مناسباً.
3- المقابلة الانفعالية: توجيه أسئلة مفاجئة واسنفزازية ويلقيها بطريقة جافة لاختبار رد فعل
المرشح.
4- المقابلة الموقفية: يسأل المرشح عن كيفية تصرفه إزاء موقف معين يعترضه في العمل.
5- المقابلة الجماعية: اشتراك عدد معين من طالبي الوظائف وتدور المناقشة معهم.
أخطاء المقابلة:
1 - التحيز والتعصب والتقدير العاطفي أو غير الموضوعي. (عمل الإناث).
2- تأثير صفة معينة في الشخص المتقدم سواء كان مرغوبة أم غير مرغوبة (اللباس والمظهر).
3- فشل المقابلة في الاستماع الفعال لما يقوله المرشح.
4- تأثير الجوانب غير اللفظية على تقييم المقابلين (الابتسامة).
5- الفحص الطبي:
يثبت أن المرشح سالم من الأمراض السارية والعاهات ويتمتع بحالة صحية تمكنه من أداء عمله
بنجاح ويهدف إلى:
1 - التأكد من صلاحية الشخص الجسدية والصحية.
2- تحديد حالة الشخص الصحية وقت استلامه العمل تجنباً لأي مطالبات مستقبلية بأي تعويض
عن أضرار صحية.
3- الحيلولة دون تعيين أشخاص يعانون من أمراض معدية لسلامة باقي العاملين.
4- اختيار مكان ونوع العمل الذي يتناسب مع صحة الفرد.
6- الاختيار الأولي:
انتقاء مجموعة من المرشحين ووضعهم تحت الاختبار الميداني لفترة زمنية محددة تتراوح بين 3-
2 شهر.
44
7- التعيين:
يهدف إلى تحقيق مبدأ وضع الشخص المناسب في المكان المناسب.
والخطأ في التعيين يعرض المنظمة إلى مخاطرة اختيار شخص فغير مؤهل ولا يمكن الاستغناء
عنه بسبب المسؤولية الاجتماعية والقانونية لأن قرار التعيين هو عقد بين المنظمة والفرد لا يمكنه
نسخه إلا في حالة إخلال معين بشروطه وهذا الأمر يتطلب دخول المنظمة بإجراءات قانونية هي
في غنى عنها.
ويقصد بالتعيين: عملية إصدار القرار بتعيين المرشح في وظيفة معينة اعتباراً من تاريخ محدد
ويترتب على هذا القرار حقوق للموظف في الأجر والمزايا الأخرى وأيضاً واجبات ومسؤوليات
الوظيفة.
مشاكل عملية الاختيار والتعيين:
1- غياب دور إدارة الموارد البشرية في المنظمة يجعل عملية الاختيار والتعيين عشوائية.
2- سوء تخطيط الموارد البشرية ينعكس على عدم دقة تحديد احتياجات المنظمة من الموارد
البشرية.
3- ضعف عمليات التحليل الوظيفي بشقيها ينعكس على عدم دقة تحديد متطلبات الوظيفة
ومؤهلات شاغلها.
4- ضعف عملية الاستقطاب ينعكس بتهيئة مدخلات غير دقيقة لعملية الاختيار ويظهر ضعف
العملية في الإعلان أو في تحديد سوق العمل المستهدف أو في أسلوب الجذب.
5- عدم تكامل عمليات وإجراءات الاختيار.
6- شكلية فترة التجربة بسبب ضعف المرافقة الميدانية للمرشح.
7- إغفال المحددات البيئية القانونية والاجتماعية مما يعرض المنظمة لمساءلات قانونية والكثير
من التكاليف.
8- عدم كفاءة الأفراد القائمين بعملية الاختيار والتعيين.
9- عدم دعم إدارة المنظمة لعملية الاختيار والتعيين مما يفقدها أهميتها.
0- زيادة التكاليف بسبب عدم دقة إجراءات التوظيف واستنفاذها لوقت طويل.
1- سيادة المحسوبية ونزعات الانتماء (العشائرية والطائفية والعائلية والدينية).
2- الأوضاع الاقتصادية المتخلفة تدفع الكفاءات إلى الهجرة للدول الأخرى.
3- الظواهر الاجتماعية الفاسدة كالوساطة والتزلف والمحاباة.
45
التدريب
0 مفهوم التدريب.
*» أهمية التدريب.
6 فوائد التدريب.
** مسؤولية التدريب.
# شروط التدريب الفعال.
5 مبادئ التدريب.
46 مراحل التدريب.
** أساليب التدريب.
“» مشكلات التدريب.
46
التدريب
مفهوم التدريب:
هو عملية مخططة ومستمرة تهدف إلى تنمية المهارات والقدرات وتغيير سلوكيات الأفراد لتمكينهم
من أداء فعال يؤدي إلى تحقيق أهدافهم وأهداف المنظمة بأعلى كفاءة ممكنة وتحقيق أهداف
المجتمع.
- ويفرق بعض الكُّتّاب بين مفهوم تدريب الموارد البشرية ومفهوم تنمية تلك الموارد من خلال:
1 - التدريب تطوير مهارات يدوية أما التنمية تطوير المهارات العامة.
2- التدريب يهتم بالوظائف الحالية أما التنمية تهتم بالوظائف المستقبلية.
3- التدريب يخصص للعاملين في المستويات الأدنى أما التنمية تخصص للمستويات الإدارية
العليا.
2
- ويعد البعض التدريب شكل من أشكال التعليم لانطباق مبادئ التعليم على التدريب وهي:
1 - الرغبة في التعلم.
2- القدرة على التعلم.
3- التعليم يكافئ السلوك الجيد بطرق كالترقية والتمييز.
4- مادة التعليم يجب أن تكون هادفة.
أهمية التدريب:
تظهر من خلال الأموال المستثمرة في مجال التدريب فالمنظمات تعتبر الإنفاق على التدريب بمثابة
استثمار تظهر نتائجه في المستقبل.
وهذا ما يبرر إنفاق الأموال الطائلة على التدريب في الدوائر المتقدمة فيقدر ما تنفقه منظمات
الأعمال في الولايات المتحدة على التدريب نحو 30 مليار دولار في العام.
وتزداد أهمية التدريب استجابة للتغيرات المستمرة في البيئة الداخلية والخارجية للمنظمة لتمكين
المنظمة من التكيف مع هذه التغيرات وقد قيل "المهارة كالزهرة تذبل وتموت إن لم تسقها باستمرار".
ومن التغيرات في البيئة الداخلية للمنظمة: إدخال وسائل تكنولوجية متطورة . إحداث وظائف جديدة.
أما بالنسبة للبيئة الخارجية: العولمة أدت إلى زيادة المنافسة سواء من حيث الجودة الأعلى أو
السعر التنافسي مما أدى لظهور وظائف جديدة مثل اختصاصي التسويق العالمي . مستشار الجودة
الشاملة وهذا يتطلب تدريب متقدم ومتخصص لشاغلي هذه الوظائف.
07
والتدريب هام لجميع العاملين الجدد والقدامى بالنسبة للعاملين الجدد يؤهلهم للعمل في المنظمة
ويضمن إتقانهم للوظيفة الجديدة أما العاملين القدامى يمكنهم من مواكبة التطور وتعلم الأساليب
والمهارات الجديدة.
فوائد التدريب:
1 - فوائد التدريب المنظمة:
1- زيادة الإنتاجية» 2- زيادة الرضى الوظيفي»: 3- تخفيض حوادث العمل.» 4- تخفيض معدلات
دوران العمل» 5- تحسين سمعة المنظمة» 6- ضمان استمرارية التنظيم ومرونته.
2- فوائد التدريب للأفراد:
1- يتيح للفرد اكتساب مهارات جديدة» 2- يعمق الإحساس بالرضى الوظيفيء» 3- يقلل من
حوادث واصابات العمل» 4- يقلل من دوران العمل؛ 5- يفتح المجال للفرد نحو الترقية» 6-
يساعد الأفراد على اتخاذ القرارات الأحسن.
3- فوائد التدريب للمجتمع:
تأمين القادة الأكفاء الذين لا يظهرون فجأة وانما لا يمكن أن تتوافر القيادات الإدارية إلا عن طريق
التدريب المخطط لتنمية القيادات الإدارية.
فالتدريب يعمق قدرة المديرين على الإدارة وتحليل المشكلات واستخدام الاسلوب العلمي في اتخاذ
القرارات ومثل هذه القيادات الإدارية تسهم في توجيه موارد البلد وتحقيق الاستخدام الأمثل لها.
مسؤولية التدريب:
هناك عدة آراء فمنهم من يلقي مسؤولية التدريب على عاتق المدير المختص كونه الأقدر على
تلمس مواطن القوة والضعف في أداء العاملين ويستطيع تحديد الجوانب التي تحتاج إلى تدريب
كذلك معرفة مجموعات العاملين التي تحتاج إلى تدريب.
وهناك من يعتبر مسؤولية التدريب مشتركة بين الإدارة العليا وادارة الموارد البشرية.
وهناك أيضاً من يحمل مسؤولية التدريب للفرد العامل نفسه من خلال التطوير الذاتي وهذا يسمى
التدريب غير الرسمي الذي يعود بالفائدة على الفرد وعلى المنظمة.
وعلى هذا نجد أن مسؤولية التدريب مشتركة ما بين الإدارات الوظيفية وإدارة الموارد البشرية والفرد
العامل ولا يمكن أن تنجز بشكل كفؤ إذا لم تلق الدعم من الإدارة العليا للمنظمة.
إذاً مسؤولية التدريب يتحملها:
1 - الإدارة العليا: تبني ثقافة تنظيمية تشجع التدريب.
2- إدارة الموارد البشرية: تهيئة المتطلبات المادية والبشرية الخاصة بالبرامج التدريبية.
08
3- المشرف المباشر: تشجيع الموظف المتدرب وتسهيل حضوره البرامج التدريبية بالوقت والمكان
المحدد.
4- الموظف المتدرب: لديه الرغبة الصادقة في التعلم واكتساب مهارات وسلوكيات جديدة.
شروط التدريب الفعال:
1- ضرورة اقتناع الإدارة والمتدربين بأهمية التدريب وفوائده.
2- توافر الرغبة لدى العاملين في تنمية معارفهم ومهاراتهم.
3- ملاءمة موضوعات التدريب مع الاحتياجات التدريبية.
4- اختيار وتأهيل المدربين الأكفياء.
5- توفير ظروف العمل المناسبة ليتمكن العاملون من تطبيق ما اكتسبوه خلال التدريب.
6- تطبيق مبدأ التكلفة والعائد حتى لا تكون نفقات التدريب أكبر من منافعه.
7- التعاون بين الأطراف المشتركة فيه الإدارة والمدرب والمتدرب.
8- توفير الإمكانيات المادية والبشرية اللازمة.
مراحل العملية التدريبية:
أولاً: تحديد الاحتياجات التدريبية:
- الاحتياج التدريبي: يعبر عن الفجوة بين المهارات اللازم توفرها لدى العاملين وما هو متوافر
فعلاً منها والتعرف على الاحتياجات التدريبية يتطلب المقارنة بين ما هو مطلوب وما هو موجود
لتحديد نوع التدريب والأفراد الذين بحاجة للتدريب.
- المواقف التي تظهر فيها الحاجة للتدريب: من خلال أهداف المنظمة وخطتها التوسعية في
المستقبل أيضاً نتائج تقييم أداء العاملين.
1 - عندما يكون مستوى الأقل أقل من المطلوب.
2- عند تغيير وصف الوظيفة من حيث الواجبات والمسؤوليات.
3- عند تغيير ظروف أداء الوظيفة أو الوسائل المستخدمة مثل إدخال الحاسوب.
4- عند إحداث وظائف جديدة لم يمارسها العاملون سابقاً.
5- تعيين أفراد جدد أو نقل أو ترقية أفراد حاليين إلى وظائف تختلف عن وظائفهم الحالية.
- تتمثل الاحتياجات التدريبية بجانبين:
1- جانب قصور يتمثل في خصائص غير مرغوبة لدى الفرد يراد تغييرها.
2- جانب قوة يتمثل في خصائص مرغوبة يراد إكسابها للفرد.
49
- تحديد الاحتياجات التدريبية يتم على ثلاث مستويات:
1- الفرد: تحديد ما يحتاجه الفرد من مهارات ومعارف جديدة.
2- الوظيفة: تحديد ما تتطلبه الوظيفة من أنماط أداء وسلوك.
3- المنظمة: تحديد أهداف المنظمة ومواردها ومدى فعالية الموارد المتاحة في تحقيق تلك
الأهداف.
وسائل تحديد الاحتياجات التدريبية:
1- الخطط التوسعية للمنشأة في المستقبل وما تحتاجه من خبرات ومهارات.
2- نتائج عملية تخطيط الموارد البشرية.
3- تحليل نتائج تقييم أداء العاملين تشير إلى نواحي الضعف في أدائهم ونوع التدريب الذي
يحتاجونه.
4- تحليل ووصف الوظائف: تحدد واجبات الوظيفة ومسؤولياتها ومتطلبات شاغلها من المهارات
والخبرات.
5- تحليل الهيكل التنظيمي للوقوف على المشكلات فيه وتحديد الاحتياجات التدريبية للمديرين
خاصة.
6- آراء العاملين أنفسهم عن النواحي التي يشعرون أنهم بحاجة إلى تدريب فيها.
7- آراء الرؤساء المباشرين حول الاحتياجات التدريبية لمرؤوسيهم.
8- آراء اختصاصي التدريب في المنظمة.
9- دراسة ظروف التطور التكنولوجي واستحداث مهارات وخبرات جديدة.
0- مناقشة تخطيط تطور المسار الوظيفي لتحديد الاحتياجات اللازمة لتنمية قدرات العاملين
1- تحليل البيئات والظروف المحيطة بالمنظمة باعتبارها نظام مفتوح يؤثر في البيئة ويتأثر بها.
2- تحليل مؤشرات مثل: معدلات الأداء والإنتاجية وتقارير الرقابة على الجودة ومعدل دوران
العمل واصابات العمل والغياب والتمارض.
ثانياً: تصميم البرامج التدريبية:
1 - تحديد أهداف البرنامج التدريبي.
2- تحديد موضوعات البرنامج التدريب.
3- تحديد أساليب التدريب المناسبة.
4- تحديد مدة البرنامج التدريبي.
50
5- تحديد مكان التدريب.
6- اختيار المدربين.
7- توفير مستلزمات البرنامج التدريبي.
8- وضع موازنة تقديرية للبرنامج التدريبي.
ثالثاً: تنفيذ البرامج التدريبية:
نقل البرنامج التدريبي من الواقع النظري إلى الواقع الميداني حيث تبدأ عملية التنفيذ الفعلي وأهم
الجوانب التنفيذية:
1- توقيت البرنامج من حيث موعد بدء البرنامج وموعد انتهائه.
2- تنسيق التتابع الزمني للموضوعات التدريبية.
3- تجهيز المطبوعات.
4- الاتصال بالمتدربين.
5- الاتصال بالمدربين.
رابعاً: تقويم البرامج التدريبية:
أي الإجراءات التي تقاس بها كفاءة البرامج التدريبية ومدى نجاحها في تحقيق الأهداف المرسومة
كما تقاس بها كفاءة المتدربين ومدى التغير الذي أحدثه التدريب فيهم وكذلك قياس كفاءة المدربين.
تقييم البرامج التدريبية يهدف إلى:
1 - معرفة الثغرات التي حدثت خلال تنفيذ البرنامج والوقوف على أسبابها لتلافيها مستقبلاً.
2- معرفة مدى نجاح المدربين في قيامهم بعملية التدريب ونقل المادة التدريبية.
3- إعطاء صور واضحة عن مدى استفادة المتدربين.
51
الأساليب الشائعة في تقييم البرامج التدريبية: (نموذج كيركباترك) في التقييم لديه أربع مستويات:
1 - ردود أفعال المتدربين: السلبية والإيجابية عن محتوى البرنامج التدريبي وأساليب التدريب
والمدربين.
2- التعلم الذي اكتسبه المتدرب: أي المعلومات والمعارف والطرق والأساليب التي تعلمها.
3- سلوك المتدرب في العمل: قياس مدى التغير الحاصل في سلوك الفرد في العمل ومقارنته مع
سلوكه السابق.
4- النتائج على مستوى المنظمة: مثل مستوى الأداء والإنتاجية والجودة . حجم المبيعات . معدل
دوران العمل . التأخر والغياب . شكاوى الزبائن . حوادث وإصابات العمل.
إن تقويم البرنامج التدريبي يتم أثناء التدريب وكذلك بعد التدريب.
أسباب فشل التدريب:
1- عدم إيمان الإدارة العليا بأهمية التدريب وعدم تشجيعه.
2- عدم وضوح أهداف التدريب.
3- قلة المكافات الممنوحة للمدربين وللمتدربين.
4- التناقض الكبير بين ما يقدمه المحاضر والواقع الفعلي لبيئة العمل.
أساليب التدريب:
لا يوجد أسلوب مثالي للتدريب يصلح استخدامه بصفة عامة ويتم اختيار أسلوب التدريب وفق:
1- المستوى الوظيفي للمتدربين.
2- الغرض من عملية التدريب.
3- عدد الأفراد المتدربين.
4- خبرات وثقافات المتدربين.
5- إمكانيات المنظمة وقدرتها المالية.
يمكن تصنيف أساليب التدريب إلى مجموعتين:
أولاً: التدريب أثناء العمل:
1- فترة تحت التمرين: تحت إشراف رئيسيه أو زميل قديم.
2- الدوران بين الوظائف: لتكوين فكرة شاملة عن الوظائف.
3- أسلوب المكتب المجاور: مكتب العامل بجوار مكتب رئيسه.
4- شغل وظائف الغائبين: تكليف العامل بأعمال رئيسه أثناء غيابه.
5- توجيه الأسئلة: قيام المدرب بسؤال العامل الجديد عن ماذا يجب أن يفعل.
52
6- المشاركة في أعمال اللجان: ليتعرف على آراء وخبرات الآخرين.
7- النشرات: تتضمن تعليمات حول أفضل أساليب أداء العمل.
مزايا التدريب أثناء العمل:
1 - تطابق بيئة التدريب مع بيئة العمل.
2- المدرب هو غالباً الشخص الذي سيعمل معه المتدرب مستقبلاً.
3- التدريب أسرع ونتائجه أفضل.
مساوئ التدريب أثناء العمل:
1- عدم توافر الكفاية المطلوبة لدى المدرب.
2- قد يكون الرئيس منهمكاً في أشغال كثيرة ويترك العامل الجديد يتعلم وحده.
3- خوف الرئيس من تطوير مرؤوسيه حتى لا يهددوا منصبه.
4- قد ينقل الرئيس نقاط الضعف الخاصة بأدائه للعمل إلى العامل الجديد.
ثانياً: التدريب خارج العمل:
1 - أسلوب المحاضرة:
يقوم المحاضر بتقديم معلومات لمجموعة ما ويستخدم هذا الأسلوب في تدريب الجماعات الكبيرة
ويتوقف نجاحه على المحاضر نفسه وبراعته في تنظيم أفكاره وعرضها على مستمعيه وهذا يتطلب
براعة وقوة شخصية وقدرة كبيرة على التأثير في المجموعة ومن مساوئ هذا الأسلوب أنه لا يتيح
المجال أمام المتدربين للنقاش وتقديم المقترحات ولا يأخذ بالحسبان الفروقات الفردية بين المتدربين.
2- المؤتمرات والندوات وحلقات البحث:
وهي اجتماع منظم يفسح المجال أمام المجموعة لتبادل الآراء والاشتراك في المناقشة وتفاعل أكبر
بين المدرب والمتدربين ويستخدم في موضوعات العلاقات الإنسانية والسياسات الإدارية.
3 - دراسة الحالة:
تتضمن طرح مشكلة معينة على المتدربين تجري مناقشتها لتدريبهم على تحديد المشكلات وأسبابها
واقتراح الحلول الممكنة لها ويتميز هذا الأسلوب بفعاليته لتوفير مشاركة كبيرة من قبل المتدربين
وتنمية قدرتهم على تحليل المشاكل ووضع البدائل المختلفة ومن عيوبه أنه لا يصلح إلا في حال
الأعداد المحدودة.
4 - أسلوب تمثيل الأدوار:
يوضع المتدرب في مواقف عملية معينة ويطلب منه معالجة الموقف بسلوك فعلي كما لو كان في
الحياة الواقعية يستخدم هذا الأسلوب في التدريب على المهارات القيادية والأعمال التي تتطلب
53
التعامل مع الآخرين مثل المشرفين ورجال البيع وهذا الأسلوب ينمي قدرة الشخص في التعبير عن
آرائه ونقلها للآخرين.
5- المباريات الإدارية:
يقسم المتدربين إلى فريقين ويقوم كل فريق بتحديد المشكلات وأسبابها واتخاذ قرارات معينة ويكون
لكل خطوة نقاط وفي النهاية تعلن نتيجة المباراة حسب النقاط التي حصلت عليها كل مجموعة.
هذا الأسلوب يناسب تدريب الإدارات العليا والوسطى التي يكون عملها اتخاذ القرارات ودراسة
المشكلات وينمي لدى المتدربين القدرة على اتخاذ القرارات إلا أن تكاليفه باهظة ويحتاج إلى خبرات
على مستوى عال.
6- تدريب الحساسية:
يقوم المتدربين تحت إشراف أخصائي بمصارحة بعضهم بآرائهم في سلوك كل منهم تجاه الآخرين
مع مراعاة الصراحة الكاملة ليصبح كل فرد واعياً لتأثير تصرفاته على الآخرين بغرض إتاحة
الفرصة أمامه لتغيير تلك الأنماط السلوكية مثلآ من النمط الدكتاتوري في القيادة إلى النمط
الديمقراطي.
يستخدم هذا الأسلوب في التدريب على العلاقات الإنسانية ويمتاز هذا الأسلوب بزيادة قدرة المتدرب
على فهم سلوكه ومدى تأثيره في الآخرين أيضاً يساعد المتدرب على تقبله للآخرين وتصحيح
سلوكه تجاه الآخرين ويعاب على هذا الأسلوب أن كثيراً من الأشخاص لا يتقبلون النقد الصريح
وربما ينهار بعض المتدربين لأنهم أكثر حساسية من الآخرين وأقل ثقة بأنفسهم.
المشكلات التي تواجه التدريب:
1 - صعوبة الحصول على معلومات خاصة بالموارد البشرية لتحديد الاحتياجات التدريبية.
ل2- عدم وجود تخطيط تدريبي يتميز بالتكامل والشمول.
3- عدم اقتناع الإدارة العليا بأهمية التدريب.
4- عدم كفاية الإمكانيات اللازمة للتدريب.
5- عدم استخدام الأساليب العلمية الحديثة واعتماد الأساليب التقليدية.
6- عدم الاهتمام بمتابعة المتدرب بعد انتهاء التدريب.
7- عدم اشتراك الرؤساء والمشرفين في العملية التدريبية.
8- عدم وجود حوافز للمتدربين.
9- قلة عدد المدربين.
مكونات عملية التدريب:
54
لب عملية التدريب يقوم على:
1 - تحليل الفرد: أي تحديد من (1/0/) يحتاج إلى التدريب.
2- تحليل العمليات: أي تحديد ما (1/1/131) يتضمن التدريب أي ماذا يجب أن يتعلم الفرد.
3- تحليل المنظمة: أي تحديد أين (1//5676) القسم الذي يحتاج للتدريب.
55
الأجور وتقييم الوظائف
مفهوم تقييم الوظائف.
أهداف تقييم الوظائف.
مسؤولية تقييم الوظائف.
عوامل تقييم الوظائف.
أساليب تقييم الوظائف.
أهمية الأجور.
عوامل تحديد الأجور.
أسس تحديد الأجور.
معايير تحديد الأجور.
مبادئ تحديد الأجور.
خصائص النظام السليم للأجور.
أنظمة دفع الأجور.
تحديد هيكل الأجور.
تعريف الحوافز.
أنواع الحوافز.
56
الأجور وتقييم الوظائف
مفهوم تقييم الوظائف:
أي تحديد القيمة المادية النسبية لكل وظيفة في المنظمة مقارنة بالوظائف الأخرى اعتماداً على ما
تتضمنه من واجبات ومسؤوليات وظروف عمل بغرض تحديد أجر عادل لهذه الوظيفة على ضوء
عدة اعتبارات أبرزها المهارة والمسؤولية والجهد الفكري العضلي وظروف العمل.
المقصود بالتقييم هو دراسة الوظائف ووضع مستويات مادية لها وليس تحديد واجباتها ومسؤولياتها.
أهداف عملية تقييم الوظائف:
1 - تحقيق نوع من العدالة الداخلية والخارجية في الأجور: فالعدالة الداخلية تعني المساواة في
أجور الوظائف المتمائلة في نفس المنظمة أما العدالة الخارجية تعني تناسب أجور الوظائف
المتمائلة مع المنظمات الأخرى.
2- تحديد هيكل الأجور بصورة واضحة بناء على القيم النسبية لوظائف المنظمة.
3- إزالة الغبن الذي يصيب الموظف نتيجة تصميم الأجور بطريقة جزافية.
4- تحسين مستوى الرضا النفسي ورفع الروح المعنوية.
5- تحقيق الكفاية للعاملين عن طريق تحقيق التوازن بين كمية الأجور والالتزامات الضرورية في
الحياة اليومية.
مسؤولية تقييم الوظائف:
ليس هناك جهة محددة مسؤولة عن تقويم الوظائف وتختلف من منظمة لأخرى فبعض المنظمات
يفضل تكوين لجنة داخلية والبعض يفضل الاستعانة بجهات خارجية متخصصة والأفضل تطعيم
اللجنة الداخلية بعناصر خارجية متخصصة.
فاللجنة الداخلية أقدر على معرفة طبيعة وظروف العمل إلا أنها تقع بأخطاء التحيز. أما الجهة
الخارجية تحقق فوائد أكبر ونتائج بعيدة عن التحيز إلا أنه قد تنقصها المعلومات الكافية عن طبيعة
وظروف العمل.
عوامل تقييم الوظائف:
1 - المهارة: هي مجموعة الخبرات التي تكتسب عادة من خلال الأداء الفعلي للعمل والتي تشير
إلى مدى السرعة والدقة المطلوبين لأداء العمل فقد يتوافر للفرد المعلومات اللازمة للعمل ولكن
يبقى مستوى أدائه دون المطلوب لأنه يفتقد إلى خبرات الممارسة العملية التي تمكن من أداء العمل
بالسرعة والدقة المطلوبين.
57
2- القدرة العقلية: أي الجهد الفكري الواجب بذله لأداء العمل ويتضمن القدرة على التحليل
والاستنتاج والمحاكمة والقدرة على التأقلم ودرجة التحصيل العلمي والمستوى الثقافي.
3- القدرة البدنية: أي الجهد العضلي الواجب بذله لأداء عمل معين.
4- المسؤولية: ما يحتويه أداء العمل من مسؤوليات مثل: المسؤولية عن المواد والمنتجات .
المسؤولية ععن الأجهزة والآلات . المسؤولية عن الأفراد وأخطار العمل . المسؤولية عن الموارد
النقدية . المسؤولية عن المعلومات.
5- ظروف العمل: مجموعة المؤثرات التي يخضع لها الفرد أثناء قيامه بالعمل كوجوده في العراء
أو بين الآلات وأيضاً الضوضاء والتهوية والرطوبة والحرارة والنظافة والتلوث.
أساليب تقييم الوظائف:
1 - الأساليب غير الكمية (وصفية):
أ- طريقة الترتيب: ترتيب الوظائف تنازلياً حسب الأهمية وتصلح في المنظمات الصغيرة ذات
العدد القليل من الوظائف. هناك طريقة الترتيب البسيط وطريقة الترتيب المزدوج.
ب- طريقة التدرج أو التصنيف: تصنيف الوظائف في مجموعات تمثل كل منها درجة معينة
وتكون واجباتها ومسؤولياتها متقاربة مثل وظائف فنية . إدارية . استشارية ثم يتم تحديد القيمة المالية
لكل درجة.
2- الأساليب الكمية:
أ- طريقة النقط: تحدد عوامل معينة وتعطى لكل عامل عدد من النقاط وبجمع هذه النقط يتم
تحديد أهمية الوظيفة كلما كان عدد النقاط التي تحصل عليها الوظيفة أعلى كلما كان الأجر أعلى
ومن هذه العوامل المسؤولية والجهد البدني والجهد الذهني والمهارة وظروف العمل تمتاز هذه
الطريقة بالموضوعية إذ تقوم على التحليل والتجزئة ويؤخذ عليها حاجتها إلى الوقت وصعوبتها في
مجالات عديدة إذ يصعب تقسيم الوظيفة بالنسبة للوظائف الخدمية.
يتم إنجاز هذه الطريقة حسب المراحل التالية:
1 - تقيم الأعمال المراد تقييمها إلى مجموعات وظيفية متشابهة.
2- تحديد العوامل التي تتم عملية التقييم على أساسها.
3- إعطاء قيمة رقمية لكل عامل حسب أهميته.
ب- طريقة مقارنة العوامل: تهدف إلى وضع علاقات نسبية بين الوظائف المختلفة ويتم إنجازها
حسب المراحل التالية:
1 - اختيار عدد من الوظائف الأساسية والممثلة لوظائف المنظمة (فنية . علمية . إدارية . إشرافية).
58
2- تحديد العوامل التي سيتم تقييمها داخل كل وظيفة مثل (المهارة . المسؤولية . الجهد الذهني
والبدني . ظروف العمل).
3- ترتيب الوظائف وفقاً للعوامل السابقة تبعاً لأهمية كل عامل بالنسبة للوظيفة.
4- توزيع الأجر الذي يعطى لكل وظيفة على العوامل الأساسية.
تمتاز هذه الطريقة بأنها تجمع بين طريقة الترتيب وطريقة النقط ويؤخذ عليها سلبيات الطريقتين.
اختيار طريقة التقييم يجب أن يتم في ضوء المحددات الآتية:
1- المتطلبات والاعتبارات القانونية والاجتماعية.
2- الشكل التنظيمي للمنظمة: المنظمات الصغيرة يناسبها طريقة الترتيب.
3- علاقات الإدارة بالعاملين: اتفاق الإدارة والعاملين على طريقة محددة يجعل استخدامها أيسر
وأسرع.
4- التكلفة وتتضمن الوقت والمال.
59
الأجور
أهمية الأجور:
تعتبر الأجور أحد أهم حوافز العمل فمن وجهة نظر العاملين وتعتبر وسيلة أساسية لإشباع
حاجاتهم المادية والاجتماعية ومن أكثر العوامل تأثيراً في اندفاع الفرد للعمل وزيادة إنتاجيته.
وهي من وجهة نظر المنظمة تمثل عنصراً أساسياً من عناصر التكلفة والمبدأ الأساسي التي تقوم
عليه خطة الأجور تحقيق التوازن بين ما تحصل عليه المنظمة من عمل الأفراد وبين ما تدفعه
مقابل ذلك من أجور ومكافآت بحيث تكون المحصلة لصالح المنظمة والفرد والمجتمع على حد
سواء.
فالمنظمة تسعى من خلال وضع نظام للأجور إلى:
1 - تحقيق العدالة النسبية بين شاغلي الوظائف بحيث يعكس اختلاف الأجور اختلافاً في مستوى
صعوبة الوظيفة.
2- الحصول على أقصى إنتاجية ممكنة والتوفيق قدر الإمكان بين مصالح المنظمة ومصالح
الأفراد.
3- تحقيق الرضا النفسي للأفراد.
هناك عدد من الاعتبارات تعتمد عليها المنشأة في تحديد معدل الأجور:
1 - معدل الأجور والرواتب السائد في السوق.
2- المقدرة المالية للمنشأة.
3- مستوى المعيشة ومستوى الأسعار.
4- القدرة الشرائية للعاملين في المنشأة.
عوامل تحديد الأجور:
1 - العوامل الاقتصادية: للأجر وجهان وجه يمثل التكلفة بالنسبة لصاحب العمل ووجه يمثل
الدخل بالنسبة للعامل.
2- العوامل الاجتماعية: الأجر رمز للمركز الأدبي الذي يمثله.
3- العوامل النفسية: الأجر وسيلة لإشباع الحاجات النفسية للعاملين وحفزهم للعمل.
4- العوامل الأخلاقية: الأجور يجب أن تكون عادلة.
5- العوامل الإدارية: الأجور مرتبطة بمحتوى الوظيفة كما يبينها تحليل الوظائف.
أسس تحديد الأجور:
60
1 - يجب أن تعكس اختلافات الأجور الاختلافات الحقيقية بين الوظائف من حيث درجة صعوبتها
وواجباتها.
3- التوازن بين ما تحصل عليه المنظمة من عمل الأفراد وبين ما تدفعه لهم.
4- التناسب بين الأجور وتكاليف المعيشة.
5- الارتباط بين ما يدفع للعامل وبين أدائه الفعلي.
6- أن يتناسب نظام الأجور مع القدرة المالية للمنظمة.
معايير تحديد الأجور:
1 - الأداء: يجب أن يتناسب الأجر مع الأداء كما ونوعاً.
2- الجهد: عند صعوبة استخدام معيار الأداء تستخدم معيار الجهد الذهني والبدني (الوظائف
الإدارية).
3- الأقدمية: وهي أكثر استخداماً في نظام الخدمة المدنية في الجهاز الحكومي.
4- المهارة: التي يتميز بها الشخص وتضم المؤهل العلمي والخبرة.
5- صعوبة العمل: العمل الذي يتطلب ساعات أطول أو ينجز في ظروف قاسية يستحق أجر
أعلى.
مبادئ تحديد الأجور:
1- مبدأ العدالة: أن يرتكز تحديد الأجور على أسس ثابتة تجري على جميع العاملين دون تفرقة أو
محاباة أو محسوبية.
2- مبدأ المساواة: أن تتساوى أجور الوظائف التي تتشابه في المسؤوليات والواجبات.
3- مبدأ الكفاية: أن يكون الراتب كافياً لمواجهة التزامات الموظف أو العامل الضرورية ويساعد
على ضمان مبدأ الكفاية: التشريعات الحكومية نشاط النقابات العمالية.
خصائص النظام السليم للأجور:
1 - العدالة: وتتضمن:
أ- العدالة الخارجية: العدالة بالنسبة للأجور التي تمنحها منظمات أخرى لنفس الوظيفة.
ب- العدالة الداخلية: العدالة بين الوظيفة وبين الوظائف المشابهة ضمن نفس المنظمة.
ج- القيمة المكافئة: تكشف عن التمييز المتعمد بين الرجال والنساء واعطاء الوظائف النسوية
أجور أقل من وظائف الرجال المناظرة.
د- التحيز غير محصور بالمرأة بل يمت إلى أقليات وأعراق معينة.
61
2- الوضوح: أن يخضع نظام الأجور لقواعد واضحة بحيث يمكن لكل فرد أن يعرف كيف تم
3- الاستقرار والثبات: النظام السليم لا يتم تغييره إلا عند توفر شروط موضوعية تستدعي ذلك.
4- الشفافية: أن يكون النظام معلناً وليس سرياً وغالباً تستخدم السرية للتعتيم على التحيز.
5- ارتباط الأجر بالأداء الفعلي للفرد: الإدارة التي تدفع أجر بغض النظر عن أداء الفرد تخسر.
62
أنظمة دفع الأجور:
1 - نظام الأجر الزمني:
أي دفع أجر محدد عن وحدة زمنية معينة يقضيها الفرد في عمله (سنة» شهرء أسبوع؛ يوم» ساعة)
هو أكثر الأنظمة شيوعاً في معظم المنشآت.
مزايا نظام الأجر الزمني:
1- يصاح للأعمال التي يصعب تقدير إنتاجها بوحدات كمية كوظائف الإدارة» المحاسبة؛
الهندسة.
2- يصلح للأعمال التي يهتم فيها بالجودة أكثر من كمية الإنتاج.
3- يصلح إذا كان الإنتاج يحدث فيه أعطال كثيرة أو سرعة الإنتاج مرتبطة بسرعة الآلة.
4- يهتم في الحالات التي لا يتضح فيها العلاقة بين الإنتاج والجهد المبذول.
5- يهتم في الحالات التي لا يكون فيها الإشراف دقيقاً بما يمكن معه ضبط الإنتاج.
6- سهل التطبيق حيث لا يتطلب عمليات حسابية معقدة.
7- هذا النظام أكثر قبولاً من القوى العاملة ونقاباتهم لشعورهم بعدم استغلال الإدارة لهم.
عيوب نظام الأجر الزمني:
1- لا يشجع روح الابتكار ولا يوفر حافزاً لرفع الكفاية الإنتاجية.
2- يتساوى أجر العامل الممتاز مع أجر زميله متوسط الكفاءة أي لا يراعي الفروق الفردية.
3- يصعب معه التنبؤ مقدماً بتكلفة العمل كعنصر من عناصر الإنتاج.
4- العامل النشيط يحمي زميله البطيء وذلك بتباطئه في العمل لأن ذلك لن يؤثر على أجره.
2- نظام الأجر بالإنتاج أو الأجر التشجيعي:
يتوقف أجر الفرد على إنتاجيته وهو شائع الاستخدام في تحديد أجور عمال الإنتاج.
مزايا نظام الأجر التشجيعي:
1 - يعد حافزاً مباشراً للعاملين على زيادة الإنتاج.
2- مناسب للأعمال التي يسهل قياس إنتاجها بوحدات رقمية.
3- مناسب في الحالات التي يكون فيها الإنتاج خاضعاً لمواصفات نمطية معينة وتتم العملية
الإنتاجية بدون أعطال.
4- مناسبة في الحالات التي يوجه فيها الاهتمام إلى كمية الإنتاج أكثر من جودته.
5- يصلح إذا كان الإشراف على الإنتاج غير دقيق وغير فعال.
6- يمكن تقدير تكلفة العمل مقدماً لكل وحدة منتجة.
63
7- يحقق العدالة في المعاملة لأن التمييز بين العاملين يكون على أساس الجهد المبذول.
8- يساعد على خلق روح الابتكار لدى العاملين وتحسين أسلوب عملهم.
عيوب نظام الأجر التشجيعي:
1- صعوبة إيجاد مقاييس يقاس بها إنتاج جميع الأعمال وخاصة الإدارية.
2- يناسب هذا النظام العاملين الأكفاء فقط.
3- إذا كانت الجودة لها اعتبارها فهذا النظام يؤدي إلى خفض مستوى الجودة.
4- لا يعطي اهتماماً كافياً لمركز الفرد في النشأة وأقدميته.
5- يمكن أن يسبب في إجهاد العاملين.
تحديد هيكل الأجور:
يعتبر هيكل الأجور العملية اللاحقة لعملية تفييم الوظائف فبعد تحديد القيمة النسبية لكل وظيفة
وأهميتها بالنسبة لبقية الوظائف يتم تحويل القيمة النسبية إلى قيمة نقدية تتفق معها. وذلك وفق
مرحلتين:
[ - تحديد هيكل الوظائف:
أي وضع الوظائف ذات الطبيعة الواحدة في مجموعات أو درجات بهدف تصميم هيكل للأجور
يضمن العدالة والتناسق في الأجور. وتجميع الوظائف في عدد محدود من الدرجات يجنب الإدارة
مشقة تسعير كل وظيفة على حدة ويعتمد تحديد عدد الدرجات على عدة عوامل:
1 - حجم النشاط: كلما كان كبيراً كان عدد الدرجات أكبر.
2- طبيعة النشاط: كلما كانت الأنشطة متناسبة صعب إيجاد فواصل واضحة بينها.
3- سياسة الإدارة تجاه الأجور والتقييم: فقد يشمل كل الوظائف ويكون عدد الدرجات أكبر مما لو
شمل التقييم عدد محدود من الوظائف.
4- التفاوت بين الحد الأدنى والحد الأعلى للأجور إذا كان كبيراً كان عدد الدرجات أكبر.
ويتم تحديد هيكل الوظائف حسب طريقة الترتيب أو طريقة التدرج أو طريقة النقط أو طريقة مقارنة
العوامل.
2- تثمين الوظائف:
تهدف هذه المرحلة إلى تحديد هيكل للأجور يقابل هيكل الوظائف وتثمين الوظائف يعني تحديد
فئات الأجر المقابلة للدرجات الوظيفية.
وهناك من يحدد أجر موحد لكل الوظائف الداخلة في الفئة (الدرجة) وهذا الأسلوب غير سليم لأنه
لا يسمح باختلاف الأجور في الفئة الواحدة لأن فيه إجحاف بحق المميزين أو الأكفاء داخل كل
64
فئة والحل هو استخدام نطاق الأجر داخل كل فئة أو درجة ويتم ذلك بوضع حد أدنى وحد أعلى
للأجر ضمن الفئة الواحدة.
فالموظف الذي لديه مستوى أداء ضعيف يحصل على أقل راتب موجود في الفئة والموظف المتميز
يحصل على أعلى راتب في الفئة وهكذا يفيدنا نطاق الأجر في التدرج في زيادة الراتب ضمن
الدرجة الواحدة وفقاً للكفاءة والجدارة. ويتأثر الأجر بدورة حياة المنظمة وهي تمر بأربع مراحل:
مرحلة البدء . النمو . النضوج . الانحدار ويختلف من مرحلة لأخرى.
65
العوامل المؤثرة في تحديد هيكل الأجور:
1 - العوامل الخارجية:
1 - سياسة الدولة تجاه العمالة والأجور.
2- طبيعة النظام الاقتصادي السائد في المجتمع: ففي الأنظمة الرأسمالية تخضع معدلات الأجور
لقوى العرض والطلب من العمالة ولمستوى الأجور المدفوعة في المنظمات الأخرى ولطبيعة
العلاقات السائدة بين أرباب العمل والنقابات العمالية أما في الأنظمة الاشتراكية تتحدد معدلات
الأجور حسب أهداف خطط التنمية الاقتصادية التي من أهمها: تأمين فرص الاستخدام للجميع
وضمان مستوى دخل فردي يشبع الحاجات المادية والمعنوية للأفراد والتخفيف من حدة الفوارق بين
الحد الأعلى والأدنى للأجور.
2- العوامل الداخلية:
1 - القدرة التنافسية للمنظمة: إذا كانت المنظم تحتل مركزاً تنافسياً قوياً فإنها تتمتع بفرص أكبر
لتحسين مستوياتها أجور عامليها.
2- سياسة الإدارة المتبعة في مجالي الترفيع وحدود الأجر (الأعلى والأدنى): فقد ترى عدم زيادة
الأجر إلا في حالة الترفيع من درجة لأخرى وهذا يعني تضييق نطاق الأجر ضمن الدرجة الواحدة
بينما إذا كانت ترى الزيادة في الأجر ضمن الدرجة الواحدة فهذا يعني توسيع نطاق الأجر ضمن
الدرجة الواحدة.
أنظمة الحوافز
تعريف الحوافز: المؤثرات الخارجية التي تشجع الإنسان وتحفزه لأداء أفضل.
هناك فارقاً بين الحافز والدافع: فالحافز شيء خارجي موجود في البيئة توفره المنشأة للعاملين فيها
لإثارة دوافعهم ورغبتهم للسعي للحصول عليه أما الدافع شيء داخلي نابع من داخل الفرد وهو
تعبير عن حاجة ما يحثه على العمل للحصول على الحافز المتاح وبالتالي إشباع الحاجة.
66
أنواع الحوافز:
أولاً: الحوافز الإيجابية:
1 - الحوافز النقدية: من أهم أنواع الحوافز خاصة بالنسبة للأفراد في مستوى الإدارة الدنيا حيث
أن الحاجات الأساسية لم تشبع بعد بالكامل وتعتبر النقود دافعاً قويا للسلوك الإنساني لإشباع هذه
الحاجات» ولها عدة أنوا ع:
أ- الأجر: يتيح للفرد تحقيق الكثير من الحاجات الأولية كالمأكل والمسكن والملبس ويمكن عن
طريق الأجر استقطاب وجذب العمالة الجيدة ورفع الإنتاج عن طريق ربط الأجر بالإنتاجية.
ب- الزيادات السنوية: هي حاجز على العمل إذا ربطت بالإنتاج أما إذا اعتمد منح الزيادة
بالأقدمية فهذا الحافز يفقد أهميته.
ج- المكافآت: وهي مبلغ من المال يعطى للفرد العامل لقاء قيامه بعمل متميز.
د- المشاركة في الأرباح: أي نسبة مئوية من الأرباح السنوية تحددها إدارة المنشأة ليتم توزيعها
على العاملين إما على أساس الأرباح الإجمالية أو على أساس الأرباح الصافية.
2- الحوافز المعنوية: أي التي لا تعتمد على المال في إثارة وتحفيز العاملين على العمل بل
تعتمد على وسائل معنوية أساسها احترام العنصر البشري وهو كائن حي له أحاسيس وتطلعات
اجتماعية يسعى لتحقيقها. أهمها:
أ- فرص الترقية: تعتبر كحافز إذا ارتبطت بالإنتاجية فإذا كان للعاملين رغبة لشغل مراكز وظيفية
أعلى تحقيقاً لمركز اجتماعي أعلى ستكون الترقية حافز على العمل أما إذا ارتبطت الترقية
ب- تقدير جهود العاملين: كمنح شهادات تقدير أو رسائل شكر للعاملين الأكفاء أو تسجيل
أسمائهم على لوحة الشرف أو وضع صورهم الشخصية على اللوحة التي تعلق بمكان بارز.
ج- إشراك العاملين في الإدارة: بأن يكون لهم ممثلين في مجلس الإدارة يساهمون في رسم
سياسات المنشأة واتخاذ القرارات والهدف تحفيز العاملين عن طريق إشعارهم بأهميتهم.
د- ضمان استقرار العمل: يعتبر حافز له تأثير كبير على المعنويات وبالتالي على الإنتاجية لأن
العمل المستقر يضمن دخل ثابت يعيش به العامل مع أفراد أسرته براحة واطمئنان دون خوف من
الغد.
ه- توسيع العمل: أي إضافة مهمات وواجبات جديدة للعمل مما يزيد من رغبة الموظف في العمل
ويقضي على الملل والروتين.
67
و- إغناء أو إثراء العمل: إضافة مهام جديدة قريبة من اختصاص الفرد كإشراكه في اتخاذ القرارات
المتعلقة بعمله مع رئيسه المباشر مما يشعره بأهميته ويرفع من روحه المعنوية.
ز- تحسين ظروف ومناخ العمل: توفر المناخ الصحي كالإضاءة الجيدة والتهوية المناسبة يؤثر
على أداء وانتاجية الفرد لأن نفسية الفرد تكون مرتاحة في مكان عمل مريح ونظيف مما يحفزهم
على العمل ويزيد انتمائهم وولائهم للمنشأة.
3 - حوافز الخدمات الاجتماعية:
يطلق عليها اسم التعويضات أو الحوافز غير المباشرة يحصل عليها جميع العاملين وهي غير
مرتبطة بإنجازهم.
والحوافز الاجتماعية تشبع حاجات ذاتية لدى العاملين وتشعرهم بأن الإدارة ترعى مصالحهم وتقدم
دون مقابل أو بمقابل بسيط وأهم هذه الخدمات:
أ- توفير مستلزمات المعيشة: بإنشاء جمعية تعاونية استهلاكية يشتري العاملين حاجاتهم التموينية
اليومية منها.
ب- مساعدة العاملين في إيجاد السكن الملائم: بناء مساكن وتأجيرها للعاملين بأجور زهيدة أو
تقديم سلف مالية لشراء سكن خاص.
ج- إنشاء صندوق للادخار: يمنح قروض واعانات للعاملين في المناسبات الاجتماعية.
د- تقديم خدمات طبية: بإنشاء مركز صحي والتعاقد مع بعض المستشفيات.
ه- تقديم خدمات ثقافية: بإنشاء مكتبة تضم كتب ثقافية وعلمية.
و- إنشاء ناد للعاملين وأسرهم: لأيام العطل وأوقات الفراغ.
ز- إنشاء كافتيريا: تقدم المأكولات الخفيفة والمشروبات الغازية والساخنة.
ح- إقامة الحفلات في المناسبات الرسمية وتنظيم الرحلات الرسمية.
ط- القيام بنقل العاملين إلى المؤسسة ومنها.
تقديم هذه الخدمات يحفز العاملين ويؤثر على حالتهم المعنوية ويزيد ولائهم للمنشأة وبالتالي يزيد
ثانيا: الحوافز السلبية:
تسعى للتأثير في سلوك العاملين من خلال العقاب والردع والتخويف أي من خلال العمل التأديبي
كالخصم من الأجر أو الحرمان من العلاوة أو من الترقية أو إدراج اسم العامل المقصر في قائمة
خاصة تنشر على العاملين.
68
وهذه الجزاءات يتضمنها نظام يسمى نظام العقوبات ويتضمن المخالفات التي يجب على العاملين
عدم ارتكابها كما ينص على العقوبات التي تفرض إذا ارتكبت هذه المخالفات والهدف تنظيم سير
العمل وضمان المحافظة على ممتلكات المنشأة وعدم الهدر والإساءة والاستهتار من قبل العاملين
وليس المقصود نشر الخوف والرعب وانما منع حدوث السلوك المعيب أو تكرار حدوثه ويجب أن
تستخدم العقوبات بمنطق وحكمة لأن المغالاة فيها يضعف الروح المعنوية ويؤثر سلباً على
الإنتاجية ومن هذه العقوبات:
1 - جزاءات معنوية: كالتأنيب أو لفت النظر أو الإنذار الشفهي.
2- جزاءات كتابية: إنذار كتابي يوجه للعامل يصل إلى حد الفصل.
3- جزاءات مالية: اقتطاع جزء من الراتب.
4- جزاءات أدبية: الوقف عن العمل لمدة محددة أو النقل لقسم آخر أو خفض الراتب أو الدرجة.
وقد دلت التجارب أن الحافز السلبي يؤدي إلى إنتاجية أعلى في المدى القصير لكن يصاحبها
انخفاض في الروح المعنوية وبالتالي انخفاض الإنتاجية في المدى الطويل.
في حين أن الحافز الإيجابي يرفع الروح المعنوية ويؤدي لزيادة الإنتاجية على المدى الطويل مما
يرجح كفة الحوافز الإيجابية.
أهداف الحوافز الإيجابية:
1- جذب قوة عمل بمهارات وقدرات تكسب المنظمة ميزة تنافسية.
2- دفع العاملين باتجاه تحسين أدائهم وزيادة إنتاجيتهم.
3- الاحتفاظ بالنوعية الجيدة من العاملين.
أي جعل المنظمة مكان مناسب للعمل وجعل الوظيفة مصدراً اقتصادياً لكل فرد يتمكن من خلال
ما يحصل عليه من تغطية تكاليف معيشتهم وجذب العاملين إلى العمل وتحفيزهم لتحقيق الأداء
المرغوب من قبل المنظمة.
69
الحفز الإنساني
مفهوم الدوافع.
العلاقات بين الدوافع والحوافز.
نظريات التحفيز :
أولاً: نظريات الرضا عن العمل:
نظرية ا ,لا.
نظرية سلم الحاجات.
نظرية العاملين.
نظرية بورتر.
ثانياً: نظريات الثواب والعقاب:
نظرية التعزيز.
ثالثاً: نظريات المعرفية:
نظرية التوقعات.
نظرية المساواة.
نظرية ماكيلاند.
رابعاً: الاتجاهات الحديثة في التحفيز:
أسلوب توسيع العمل.
أسلوب إثراء العمل.
أسلوب العمل المرن.
أسلوب العمل الأسبوعي.
أسلوب مجموعات الجودة.
أسلوب الإدارة بالأهداف.
/0
تحفيز العاملين
مفهوم الدوافع:
عبارة عن قوى داخلية تنبع من داخل الفرد توجه السلوك الإنساني نحو أهداف معينة. هذه الأهداف
تمثل حاجات يطمح الإنسان إلى إشباعها.
العلاقة بين الدوافع والحوافز:
الدوافع: قوى محركة في داخل الفرد تثير الرغبة لديه نحو العمل وتظهر على شكل سلوك يتجه
نحو تحقيق طموحاته.
أما الحوافز: مؤثرات محركة في البيئة المحيطة بالعمل والتي توفرها الإدارة من أجل إثارة القوى
المحركة الداخلية للأفراد وتحريك قدراتهم لرفع الكفاءة الإنتاجية من جهة وتحقيق طموحات الأفراد
من جهة أخرى.
نظريات التحفيز:
أولاً: نظريات الرضا عن العمل:
تعتمد على أن وجود مزيد من الرضا عند العامل يؤدي إلى مزيد من الجهد المبذول وبالتالي زيادة
الإنتاج. أهم هذه النظريات:
1[ - نظرية )7 ,لا:
وضعها العالم الأمريكي دوجلاس ماكريجور وقام بوضع نظريتين:
نظرية 72: وهي النظرية التقليدية للعامل وضع فيها افتراضات عن النفس البشرية وهي:
1 - الإنسان كسول بطبيعته ولا يحب العمل.
2- الإنسان خامل لا يتحمل المسؤولية.
3- يفضل الفرد دائماً أن يجد شخصاً يقوده ويشرح له ماذا يعمل.
4- يعمل الإنسان خوفاً من العقاب وليس حباً في العمل.
5- لابد من الرقابة الشديدة على الإنسان لكي يعمل.
6- الأجر و المزايا المادية هي أهم حوافز العمل.
وعلى هذا الأساس اتخذت الإدارة التقليدية الأساليب الملائمة لإدارة الجهد البشري تقوم على التهديد
والإشراف المحكم على العاملين» وهذه الافتراضات ظالمة وأتثبتت بطلانها العلوم الاجتماعية
وتجاربها.
نظرية لا: تخالف هذه النظرية تلك الافتراضات وتقدم افتراضات أخرى وهي:
71
1 - العمل هو شيء طبيعي كاللعب والراحة ولذلك يمكن أن يكون مصدر رضا.
2- الرقابة الخارجية والتهديد بالعقاب ليسا الوسيلة الوحيدة لدفع العاملين لبذل الجهد.
3- الإنسان يعرف كيف يبحث عن المسؤولية وليس فقط قبولها.
4- الطاقات الكامنة للإنسان تحث الاستفادة منها بشكل جزئي.
5- يعمل الإنسان أملاً في الحصول على المكافأة لا خوفاً من العقاب وأهم مكافأة تتمثل بالرضا
الشخصي وتحقق الذات.
افتراضات نظرية / ركزت على الإدارة بالأهداف وسمحت للمرؤوسين بتحقيق الرضا الشخصي ما
دام يؤدي إلى تحقيق أهداف مختلفة.
2- نظرية ابراهام ماسلو (سلم الحاجات):
تقوم هذه النظرية على افتراضات هي:
1 - حاجات الفرد مرتبة ترتيباً تصاعدياً على شكل سلم بحسب أولويتها للفرد.
2- الحاجات غيرا لمشبعة هي التي تؤثر على سلوك الفرد وتحفزه.
3- إذا تم إشباع حاجة ما فإنها لا تعود حافزاً للسلوك.
4- الحاجات التي تقع في قاعدة الهرم يجب إشباعها أولاً.
أما حاجات الإنسان المتدرجة على شكل هرم فهي:
1 - الحاجات الفسيولوجية: كالحاجة للأكل والشرب والهواء والراحة.
2- الحاجة إلى الأمان: والاستقرار والبعد عما يهدد الإنسان مادياً أو نفسياً.
3- الحاجة إلى الانتماء: أن يكون للإنسان أصدقاء ويكون مقبولاً محبوباً من الآخرين.
4- الحاجة إلى التقدير: أن يشعر الإنسان أن الآخرين يحترمونه ويقدرونه.
5- الحاجة إلى تحقيق الذات: ميل الإنسان ليحقق ما هو كامن فيه وأن يصبح ما هو راغب أن
يصبحه أي تحقيق الطموح الشخصي.
3- نظرية العاملين لفردريك هيرزبرغ:
قام بمقابلة مئتين من المحاسبين والمهندسين في تسع شركات وتوصل إلى مجموعتين من العوامل:
أ- العوامل الدافعة: وتشمل:
1 - الرضا في حال الإنجاز في العمل.
2- الاعتراف نتيجة الإنجاز في العمل.
3- العمل نفسه كونه مهماً وابداعي وفيه تحدي.
4- التطور والتقدم في العمل.
712
5- المسؤولية وسيطرة الشخص على وظيفته.
6- النمو الشخصي.
هذه العوامل داخلية تنشأ من داخل العمل وهي دافعة تؤدي إلى تحسين الإنتاج لأنها دوافع ذاتية
توفر شعور إيجابي لدى الأفراد وتعطيهم فرصاً للتطور الشخصي.
ب- العوامل الوقائية:
1- سياسة وإدارة الشركة.
2- الإشراف الفني.
3- العلاقات المتبادلة مع المشرفين والزملاء.
4- الراتب.
5- ظروف العمل.
6- الأمن الوظيفي.
وهي عوامل خارجية تنشأ خارج نطاق العمل وتتعلق بالظروف الخارجية للعمل.
4 - نظرية سلم الحاجات لبورتر:
تتشابه مع نظرية ماسلو إلى حد كبير مع تعديل ترتيب أولوية الحاجات لتصبح:
1 - الحاجة للأمن» 2- الحاجة للعضوية» 3- الحاجة للتقدير والاحترام» 4- الحاجة للاستقلالية؛
5- الحاجة لتحقيق الذات.
ثانياً: نظريات الثواب والعقاب:
تقوم على أساس مكافأة الأفراد إما بالترقية أو المديح أو عقابهم عن طريق التوبيخ أو الطرد.
وخوف العامل من العقاب ورغبته في المكافأة كان الحافز وراء قيام الفرد بسلوك إيجابي لتحسين
الأداء.
نظرية التعزيز:
إن ما يقوم به العاملون من جهد تحدده إلى درجة كبيرة النتائج التي تعقب سلوكاً معيناً وقد تكون
تلك النتائج في شكل معززات إيجابية كالثناء والمديح أو معززات سلبية كالعقاب والتجاهل.
والأفراد يسلكون الطرق التي تحقق لهم مكاسب شخصية والسلوك الإنساني يمكن التحكم به من
خلال المكاسب والمكافآت. فالسلوك الذي يؤدي إلى نتائج إيجابية سيتكرر في المستقبل أما السلوك
الذي يؤدي إلى نتائج سلبية فإن احتمال تكراره يكون أقل.
/3
ولكي يكون تعزيز السلوك الإيجابي فعالاً يجب أن يحدث التعزيز مباشرة بعد حصول ذلك السلوك
لكي يربط الفرد بين السلوك والقيمة الإيجابية.
ثالثاً: النظريات المعرفية:
وهي تدرس إدراك الفرد وأفكاره وتوقعاته وأهم تلك النظريات:
1[ - نظرية التوقعات:
وضع هذه النظرية فيكتور فروم وتشير إلى أن الرغبة أو الميل للعمل بطريقة معينة يعتمد على قوة
التوقع بأن ذلك العمل سيتبعه نتائج معينة كما يعتمد على رغبة الفرد بتلك النتائج.
وقوة التحفيز عند الفرد لبذل الجهد لإنجاز عمل ما يعتمد على مدى توقعه في النجاح بالوصول
إلى ذلك الإنجاز وهذا التوقع الأول وأضاف فروم أنه إذا حقق الفرد إنجازه فهل سيكافأ عليه أم لا
وهذا هو التوقع الثاني. إذاً هناك نوعان من التوقع:
أ- التوقع الأول: قناعة الشخص بأن القيام بسلوك معين سيؤدي إلى نتيجة معينة.
ب- التوقع الثاني: حساب مكافأة النتائج المتوقعة لذلك السلوك وهي ماذا سيحصل عليه بعد
الإنجاز.
مثلاً: الفرد الذي يعتقد أنه عامل جيد وقادر على الإنجاز وهذا التوقع الأول.
ثم يتساءل الفرد إذا ما حقق إنتاجاً معيناً فهل سيعطى مكافأة أم لا وهذا التوقع الثاني.
لهذا فإن تحفيز الفرد يعتمد إلى حد كبير على درجات الاحتمالات التي يعطيها العامل للعلاقات
التالية:
أ- احتمال أن جهده سيؤدي إلى الإنجاز المطلوب.
ب- احتمال أن هذا الإنجاز المطلوب سيحقق المكافآت المتوقعة.
2- نظرية المساواة أو العدالة:
تركز هذه النظرية على مدى شععور الفرد بالعدالة والمساواة في معاملة المنظمة له مقارنة مع
معاملتها للأفراد الآخرين. وضع هذه النظرية آدمز ويشير إلى أن الفرد يقارن بين ما يحصل عليه
من نتائج من عمله وما يقدمه لذلك العمل مع ما يقدمه الآخرون ويحصلون عليه من عملهم
ويشعر الفرد بالمساواة إذا أدرك تساوي ما يقدمه للعمل والنتائج التي يحصل عليها مع ما يقدمه
الآخرون ويحصلون عليه وشعوره بالمساواة ضمان لحفزه واستمراره بالعمل أما إذا شعر بعدم
المساواة فسيشعر بالإحباط وعدم التحفيز ويسعى إلى تحقيق المساواة من خلال إما تغيير ما يقدمه
للعمل أو تغيير ما يحصل عليه أو إعطاء قيمة معنوية لعمله أو ترك العمل ليحقق المساواة في
مكان آخر.
74
3- نظرية ماكيلاند في الحاجات:
حدد ماكيلاند ثلاث أنواع من الحاجات وهي:
1- الحاجة إلى الإنجاز: هناك أفراد لديهم رغبة قوية للنجاح ويحبون التحدي ويضعون لأنفسهم
أهدافاً كبيرة ليس من المستحيل الوصول إليها ولديهم حاجة لتحقيق إنجازات معينة والتفوق فيها.
2- الحاجة إلى السلطة: أن يكون للإنسان سلطة ويؤثر في الآخرين ويوجه سلوكهم كما يريد.
هؤلاء الأشخاص يسعون للحصول على مناصب قيادية.
3- الحاجة إلى الانتماء: أفراد يتولد لديهم شعور بالبهجة والسرور عندما يكونون محبوبين من
آخرين ويشعرون بالألم إذا تمّ رفضهم من قبل الجماعة التي ينتمون إليها هؤلاء يميلون إلى بناء
علاقات اجتماعية مع الآخرين.
4- نظرية المشاركة في تحديد الأهداف:
مبعث دافعية الأفراد هو الأهداف التي يسعى إلى تحقيقها فسلوك الفرد محكوم في هذه الأهداف
فكلما كانت واضحة ومحددة ومقبولة كانت الدافعية لديه لتحقيق هذه الأهداف أكبر والمعلومات
التي يتلقاها الفرد عن مستوى أدائه وإنجازه باتجاه تحقيق الأهداف الأثر الأكبر لاستثارة دافعيته
لمزيد من العمل.
رابعاً: الاتجاهات الحديثة في التحفيز:
1 - أسلوب توسيع العمل: إضافة واجبات ومهام للعمل الذي يقوم به الفرد على نفس مستواه
الإداري يقضي على الملل والروتين ويزيد من تحفيز الأفراد.
2- أسلوب إثراء العمل: إعطاء الفرد المهام والواجبات التي يقوم بها رئيسه وزيادة مشاركته بالقرار
يؤدي إلى زيادة ارتباطه بالعمل ويرفع روحه المعنوية ويزيد إنتاجيته.
3- أسلوب العمل المرن: يمكن للعاملين اختيار ساعات العمل التي يريدونها ضمن حدود معينة
يسمح للفرد بجدولة أوقات دوامه بحيث لا تتضارب مع مصالحه الشخصية ويختار الوقت الذي
تكون فيه إنتاجيته أفضل.
4- أسلوب العمل الأسبوعي المكثف: يسمح للعامل بقضاء ساعات العمل الأسبوعية بعدد أيام أقل
مثلاً أربعة أيام بدلاً من خمسة أيام وهذا يسمح للعامل بقضاء وقت أطول للراحة ويزيد الرضا
الوظيفي والإنتاجية.
5- أسلوب مجموعات الجودة: مجموعة من العاملين تجتمع لمناقشة أفضل الطرق لتحسين نوعية
وكمية الإنتاج تساهم في تحفيز العاملين وتحسين مستوى إنتاجية الفرد.
15
6- أسلوب الإدارة بالأهداف: اشتراك المرؤوسين مع الرؤساء في تحديد الأهداف أو زيادة
مشاركتهم في اتخاذ القرارات يرفع روحهم المعنوية ويشعرهم بأهميتهم ويلتزمون أكثر بالأهداف التي
حددوها.
/6
تقييم أداء العاملين
* مفهوم تقييم أداء العاملين.
* أهمية تقييم أداء العاملين.
* أهداف تقييم أداء العاملين.
* معايير تقييم أداء العاملين.
* مراحل تقييم أداء العاملين.
* طرق تقييم أداء العاملين.
* مشاكل تقييم أداء العاملين.
* استخدامات نتائج تقييم أداء العاملين.
* من يقيم أداء الموظف؟
* مقابلة تقييم أداء العاملين.
7
تقييم أداء العاملين
مفهوم تقييم الأداء:
- تحليل أداء الفرد بكل ما يتعلق به من صفات نفسية أو بدنية أو مهارات فنية أو سلوكية أو
فكرية بهدف تحديد نقاط القوة والضعف والعمل على تعزيز الأولى ومعالجة الثانية كضمان أساسي
لتحقيق فاعلية المنظمة.
- قياس الأداء الفعلي للأفراد ثمّ الحكم عليه من خلال مقارنته مع معايير الأداء المطلوبة لتقدير
مدى نجاح الفرد في أداء العمل وامكانية تقدمه في المستقبل.
- تحليل أداء العاملين لعملهم وسلوكهم أثناء العمل وقياس مدى صلاحيتهم وكفاءتهم في القيام
بأعباء أعمالهم الحالية وإمكانية تقلدهم لمناصب ووظائف ذات مستويات أعلى في المستقبل.
- عملية إدارية مستمرة هدفها قياس نقاط القوة والضعف في الجهود التي يبذلها الفرد والسلوكيات
التي يمارسها في موقف معين من أجل تحقيق هدف معين خططت له المنظمة مسبقاً.
- تحليل أداء العامل لعمله وسلوكه فيه خلال مدة زمنية محددة وتقدير مدى كفاءته الفنية والعملية
ومدى مساهمته في إنجاز الأعمال التي توكل إليه وسلوكه مع من يعملون معه.
أهمية تقييم أداء العاملين:
1 - الترقية والنقل إذ يكشف عن قدرات العاملين وبالتالي يتم ترقيتهم لوظائف أعلى.
2- التعديل في الرواتب والأجور إذ يسهم في اقتراح المكافآت المالية المناسبة.
3- اكتشاف الحاجات التدريبية إذ يقف على نقاط الضعف وبالتالي تحديد برامج التدريب اللازمة.
4- تقديم المشورة إذ يشكل أداة لتقويم ضعف العاملين واقتراح إجراءات لتحسين أدائهم.
5- يزود مسؤولي إدارة الأفراد بمعلومات واقعية في أداء العاملين.
6- المعرفة الشخصية إذ يشجع على الاحتكاك بين المشرفين ومرؤوسيهم فتنتج عنه المعرفة
الشخصية.
7- تقييم المشرفين والمديرين إذ يحدد مدى فعاليتهم في تطوير أعضاء الفريق الذي يعمل تحت
إشرافهم .
8- يعتبر معيار لتقييم سياسيات أخرى في مجال الأفراد.
9- التأكد أن جميع العاملين قد تمت معاملتهم بعدالة.
0- الاتفاق بين الرئيس والمرؤوسين حول الخطوات القادمة فيما يتعلق بتطوير أدائه.
1- تحدد الإدارة المتميزين لتعلم على ترقيتهم إلى مراكز وظيفية أعلى.
718
2- يظهر النقص في سياسات المنظمة فقد تكون هي السبب في ضعف الأداء.
أهداف تقييم الأداء:
أ- على مستوى المنظمة:
1 - خلق مناخ من الثقة والتعامل الأخلاقي عن طريق تأكيد الأسس الموضوعية في إصدار
الأحكام.
2- النهوض بمستوى العاملين من خلال استثمار قدراتهم الكامنة.
3- مساعدة المنظمة في وضع معدلات معيارية دقيقة.
4- تقييم برامج وسياسات إدارة الموارد البشرية.
ب- على مستوى المديرين:
1 - تنمية قدرات المدير في مجالات الإشراف والتوجيه.
2- تطوير علاقات جيدة مع العاملين من خلال مناقشة مشاكل العمل معهم.
3- التعرف على كيفية أداء الموظف بشكل علمي وموضوعي.
ج- على مستوى المرؤوسين:
1- رفع الروح المعنوية للعاملين وشعورهم بالعدالة.
2- تعزيز شعور المرؤوسين بالمسؤولية لأن الجهود التي يبذلونها سيتم تقييمها.
3- اجتهاد العاملين بالعمل ليفوزوا بالمكافات ويتجنبوا العقوبات.
4- اقتراح مجموعة من الوسائل المناسبة لتطوير أداء الموظفين وسلوكهم.
معايير تقييم الأداء:
يقصد بمعايير الأداء: الأساس أو المستوى الذي ينسب إليه أداء الفرد ويقارن به للحكم عليه.
وتحديد المعايير أمر ضروري فهو يساعد في تعريف العاملين بما هو مطلوب منهم ويوجه المديرين
إلى الأمور التي ينبغي أن تؤخذ بعين الاعتبار.
أنواع المعايير:
1 - المعايير الموضوعية: تعبر عن المقومات الأساسية التي تستلزمها طبيعة العمل مثل: كمية
الإنتاج . جودته . السرعة . المهارة . تحقيق الأهدافء وهذه يمكن قياسها بسهولة.
2- المعايير الذاتية (السلوكية): تكشف عن صفات الفرد الشخصية: كالقابلية والسرعة في التعلم
والاستفادة من التدريب وامكانية الاعتماد عليه وعلاقته مع الرؤساء والمرؤوسين والقدرة الإشرافية
ومدى التقبل للنقد والتعاون والابتكار والالتزام. وهذه يوجد صعوبة في قياسها وتتطلب ملاحظة
مستمرة.
/9
خصائص المعايير:
1 - الصدق (الموضوعية): أي قياس أداء الفرد بعيداً عن المؤثرات الخارجية التي لا شأن للفرد
بها. وهناك حالتين لا يكون فيها المقياس صادقاً وهي:
أ- عدم احتواء المقياس على عوامل أساسية في الأداء وهذا يعرف بقصور المقياس.
ب- احتواءه على مؤثرات خارجة عن إرادة الفرد وهذا يعرف بتلوث المقياس.
2- الثبات: أي لو أعيد قياس أداء الفرد عدة مرات من قبل مقوم واحد أو من قبل أكثر من مقوم
لكانت النتائج واحدة.
3- التمييز (الحساسية): أي أن يكون دقيقاً يميز بين الفروقات الفردية مهما كانت ضثئيلة.
4- سهولة الاستخدام: بساطة وسهولة استخدامه لا يكلف جهداً ووقتاً كبيرين.
مراحل تقييم الأداء:
1 - تحديد متطلبات التقييم وأهدافه: يجب أن يحدد بشكل دقيق ما هي العناصر المطلوب قياسها
مثلاً نوعية العمل . مدى التعامل مع الآخرين . درجة الابتكار في الأداء وأيضاً تحديد ما الهدف من
عملية التقييم (ليس فقط تصيد الأخطاء وانما معالجتها).
2- اختيار الطريقة المناسبة للتقييم: هناك عدة طرق للتقييم يجب اختيار الطريقة المناسبة وممكن
أن يكون في المنظمة الواحدة عدة طرق للتقييم فتقييم أداء رجال الإنتاج يختلف عن تقييم أداء
رجال البيع أو الموظفين الإداريين أو المهندسين.
3- تدريب المشرفين: على كيفية تقييم الأداء بطريقة عادلة لأن أي خلل سينعكس على الروح
المعنوية للعاملين لارتباط التقييم بمواضع عديدة كالترقية المكافآت.
4- مناقشة طرق التقييم مع الموظفين: يجب إعلام المرؤوسين بطرق التقييم التي تتبعها الإدارة.
5- تقييم أداء العاملين: أي قياس الأداء الفعلي ومقارنته بالمعايير المطلوبة والتي تكون كمية أو
نوعية أو زمنية.
6- مناقشة نتائج التقييم مع الموظف: كل فرد يحتاج إلى معرفة مستوى أدائه لكي يعرف جوانب
القوة والضعف في أدائه ليحسن من أدائه المستقبلي.
7- اتخاذ القرارات الإدارية: مثلاً الترقية . النقل . التعيين . الفصل.
8- وضع خطط تطوير الأداء مستقبلاً: عندما لا تصل النتائج العملية إلى مستوى ما خطط لها
كفاءة اتخاذ القرارات.
طرق تقييم الأداء:
50
أ- الطرق التقليدية:
1 - طريقة الصفات أو طريقة التدرج البياني: تتضمن مجموعة من الصفات الشخصية مثل
التعاون . المثابرة . القيادة . الإبداع . ويحصل الفرد على تقدير يتراوح من صفر إلى عشرة مثلاً لكل
صفة حسب توافرها فيه ويمثل المجموع مستوى أداء الفرد.
مزايا هذه الطريقة: تهتم بالسمات الشخصية والأخلاقية وسهولتها وبساطتها أما عيوبها: احتمال
تحيز القائم بالتقييم واحتمال إعطاء تقديرات أعلى من الواقع إذا كان المقيم متساهلاً واعطاء
تقديرات أقل من الواقع إذا كان متشدداً أيضاً التأثر بمركز الشخص موضع التقييم ونوع عمله
وعلاقته بالرؤساء وقد يستند التقييم إلى المحاباة أو المعاطفة أو القرابة أو الصداقة.
2- طريقة الترتيب: يقوم المدير بترتيب المرؤوسين إما تصاعدياً أو تنازلياً بحسب مستويات أدائهم
تمتاز هذه الطريقة بسهولتها إلا أن من عيوبها صعوبة تطبيقها عندما يزيد عدد العاملين عن
عشرين شخصاً كذلك لا توضح طبيعة ومقدار الفروق الفردية ولا تحدد نقاط الضعف وبالتالي لا
7 اقتراحات للتطوير. بالإضافة إلى تحيز المدير في الترتيب.
- طريقة ة المقارنة الزوجية بين العاملين: تتم مقارنة كل فرد بغيره من الأفراد العاملين معه
لتحديد الأكفأ تمتاز هذه الطريقة بأنه إذا قام أكثر من شخص بعملية المقارنة غالباً يصلون لنفس
النتائج ويعاب عليها أنها قد تستغرق وقتاً طويلاً في حال تقييم مجموعة كبيرة من الأفراد.
4- طريقة التوزيع الإجباري: تستند على فكرة التوزيع الطبيعي حيث تتركز تقديرات الأداء حول
الوسط وتتدرج ارتفاعاً وانخفاضاً في الاتجاهين.
ممتاز جيد متوسط مقبول ضعيف
‎١0 0 0‏ 9020 9010
هذه الطريقة تمنع المقيم من التساهل أو التشديد ومن التعميم وتتميز بالبساطة ويعاب عليها
صعوبة تطبيقها في المجموعات الصغيرة كما أنها لا توضح الفروق الفردية.
5 - طريقة القوائم: تعد إدارة الأفراد قائمة تحتوي جمل تصف مستويات الأداء وكل عبارة أمامها
مربعات كتب على أحدهما كلمة نعم وعلى الآخر كلمة لا ويقوم المقيم بالتأشير على أحد هذين
المربعين بما يتفق ووجهة نظره بأداء الفرد وبعد الانتهاء تحدد إدارة الأفراد وزن الإجابات بموجب
دليل خاص لاستخراج تقييم الأفراد.
تتميز هذه الطريقة ببساطتها وأهم عيوبها عدم معرفة المقيم بالأوزان المعطاة لكل سؤال.
‏- طريقة التقرير المكتوب: يقوم المشرف بكتابة تقرير تفصيلي عن الموظف يصف فيه نقاط
القوة والضعف وبالرغم من غزارة المعلومات التي يتضمنها التقرير إلا أن هذه الطريقة تعتمد على
‎81
مهارة المقيم حيث أن بعض المشرفين ضعفاء في الكتابة مع أن مرؤوسيهم ليسوا ضعفاء في
العمل.
ب- الطرق الحديثة:
1 - التقييم على أساس النتائج:
1- يتفق الرئيس مع المرؤوس على العناصر التي سيتم تقييمها.
2- تحدد الأهداف المطلوبة والمدة اللازمة لتحقيقها بالتعاون مع الرئيس والمرؤوس.
3- يقدم الرئيس إرشاداته ونصائحه للعامل أثناء العامل.
4- يتفق الرئيس مع المرؤوس حول المعايير التي ستستخدم في التقييم.
5- يجتمع الرئيس مع المرؤوس خلال المدة المتفق عليها في فترات دورية لدراسة مشاكل الأداء.
6- عند انتهاء المدة المتفق عليها دور الرئيس إرشاد العامل إلى الأداء الأمثل لإحراز النتائج
المطلوبة.
تمتاز هذه الطريقة بالموضوعية وتخلق جواً من التعاون بين الرئيس والمرؤوس والمشاركة في
المسؤولية وتحريك الدوافع الإنسانية إلى مجالات إيجابية وتشيع روح الطمأنينة والأمان.
2- طريقة الوقائع الحرجة: يقوم المشرف بتسجيل الوقائع المهمة في سجل خاص بالموظف والتي
قد تكون جيدة أو سيئة وفقاً لتواريخ حدوثها مثلاً نجاحه في عمله نجاحاً باهراً أو فشله فشلاً ذريعاً
وهكذا أما الأعمال الروتينية والاعتيادية فلا يتم تسجيلها من مزايا هذه الطريقة أنها تعطي الرئيس
حقائق موضوعية لأداء الفرد ولا يعتمد على الذاكرة في الحكم على الفرد وتساعد على إبراز نواحي
القصور في أداء الموظف إلا أن هذه الطريقة تستدعي رقابة مباشرة على الموظف وهذا قد يسبب
له الخوف والاضطراب وأيضاً هناك ميل فطري لتسجيل الوقائع السيئة وتقليل شأن الإنجازات
الإيجابية.
3- طريقة الاختيار الإجباري: يتم إعداد مجموعة من العبارات التي تصف بعض جوانب الأداء
عبارتان تمثلان الجوانب الإيجابية وعبارتان تمثلان الجوانب السلبية وتولى إدارة الأفراد وضع شفرة
سرية لتحديد العبارة الأكثر أهمية في كل ثنائية وهذه الشفرة لا يعرفها المقيم ثم يختار المقيم العبارة
الأكثر انطباقاً على الفرد في كل ثنائية ثم تقارن إدارة الأفراد الاستمارة مع الشفرة السرية لتحديد
التقدير الذي حصل عليه الفرد مثل الأتمتة الجواب الخطأ لا يحسب.
وتتميز هذه الطريقة بالموضوعية والحد من التحيز ويعاب عليها أنها لا تحدد نواحي الضعف
وبالتالي السبيل لتنمية الأداء.
52
4- طريقة البحث الميداني: يقوم ممثل عن إدارة الأفراد بمقابلة كل رئيس في مكتبه وتوجيه بعض
الأسئلة بخصوص كل فرد يعمل تحت إشرافه ثم يقوم بصياغة هذه الإجابات بشكل وصفي مكتوب
ثم ترتيب الأفراد على أساس أحد التقديرات ممتاز . جيد . مقبول . ضعيف وتمتاز هذه الطريقة
بالحصول على معلومات أكثر ويعاب عليها بأنها مكلفة وتستغرق وقتاً طويلاً وقياس أداء العامل
دون حضوره يؤثر على سلامة النتائج ونجاح هذه الطريقة يتوقف على مهارة وقدرة ممثل إدارة
الأفراد في استخلاص نتائج موضوعية.
5- طريقة التقدير الجماعي: يتم التقييم من قبل لجنة أحد أعضاءها الرئيس المباشر للعامل
ويجب عند اختيار أعضاء اللجنة أن يكونوا ممن يعرفون العامل وهذه الطريقة أكثر الطرق
موضوعية.
6- طريقة الإدارة بالأهداف: أكثر الطرق ديمقراطية وأكثرها مرونة ومراحل هذه الطريقة:
1- تحديد مجالات الأداء والمعايير بالاشتراك بين الرئيس والمرؤوس.
2- تحديد الأهداف والمعايير بالاشتراك بين الرئيس والمرؤوس.
3- وضع خطط العمل وتنفيذها من قبل المرؤوس.
4- مراجعة التقدم نحو الأهداف بالاشتراك بين الرئيس والمرؤوس.
5- تقييم الأداء بالاشتراك بين الرئيس والمرؤوس.
والأصل أن يقوم المرؤوس بنفسه بتوضيح ما أنجزه من أعمال معززاً ذلك بحقائق رقمية ويقدم ذلك
في تقرير إلى رئيسه المباشر ليناقشاه معا ويحددان سبل تحسين الأداء ويستعرضا ما قد يكون من
وتمتاز هذه الطريقة بأنها تولي اهتماماً كبيراً للأداء المستقبلي وتنمي قدرة العاملين على تحديد
أهدافهم والحكم على أدائهم بأنفسهم وتعتبر تدريب للمرؤوس وتنمية مهاراته وتحسن الاتصال بين
الرئيس والمرؤوس بسبب اللقاءات والمناقشات المستمرة وتكون درجة رضا الفرد عالية. إلا أنها
تقيس أداء الموظف في وظيفته الحالية فقط وتعجز عن إعطاء مؤشر لنجاحه في وظائف أخرى
مستقبلاً كما تتطلب قدراً كبيراً من التفكير وحرية التصرف وإبداء الرأي ومن الصعب تطبيقها عند
عدم المقدرة على التعبير عن الأهداف بشكل كمي وعندما يصعب فصل الأداء الفردي عن أداء
المجموعة.
المجالات التي تستخدم فيها نتائج التقييم:
1[- تحديد صلاحية الموظف الجديد وبالتالي تثبيته في الوظيفة أو فصله.
2- الاسترشاد بها عند النقل والترقية.
53
3- تحديد الاحتياجات التدريبية لأنها تظهر نقاط القوة والضعف.
4- الاسترشاد بها عند منح المكافآت التشجيعية.
5- تحسين مستوى المشرفين لأنها تعكس مدى مقدرة الرئيس على الإشراف.
6- النهوض بمستوى أداء الوظيفة.
7- تقويم العلاقة بين الرؤساء والمرؤوسين لأنها تتطلب اتصالاً مباشراً بينهما.
8- الحكم على مدى سلامة الاختيار والتعيين.
مشاكل تقييم أداء العاملين:
أ- المشاكل الذاتية : وتتعلق بالمقيم وهي:
1 - الميل إلى اللين أو التشدد: إعطاء الجميع تقديرات عالية أو منخفضة.
2- التقييم العشوائي: عدم مراعاة الدقة واعطاء تقديرات عشوائية للعاملين.
3- تأثير الآلة: بسبب تأثر المقيم ببعض الصفات التي يتميز بها الفرد فتظهر النتائج إيجابية في
حالة التأثر الإيجابي أو سلبية في حالة التأثر السلبي.
4- النزعة المركزية: الميل نحو الوسط واصدار أحكام متوسطة وعامة للجميع.
5- الأولية والحداثة: أي الأخذ بالأداء الأولي للفرد دون النظر إلى التطورات اللاحقة أو أن يأخذ
آخر أداء للفرد.
6- التحيز الشخصي: لأسباب كثيرة كالقرابة والصداقة والجنس والموطن وغيرها.
ب- المشاكل الموضوعية:
1 - عدم وضوح أهداف التقييم.
2- سوء اختيار معايير التقييم.
3- سوء اختيار إجراءات التقييم.
4- الخطأ في اختيار وقت التقييم.
5- عدم الدقة في ملاحظة أداء العاملين.
6- عدم كفاية المقيم.
وهناك أخطاء كثيرة منها: النسيان . التأثر بمركز الوظيفة . التأثر بجماعات الضغط . الانطباعات
المسبقة حول الناس مثلاآً (كبار وصغار السن . النساء والرجال) . العلاقة مع المرؤوسين إذا كانت
جيدة تكون نتائج التقييم إيجابية والعكس صحيح.
54
من يقيم أداء الموظف؟
1- الرئيس المباشر: هو أكثر الأشخاص معرفة بأداء الموظف وهو الأدرى بجوانب القوة والضعف
في أدائه وهو الأقدر على تحديد أفضل المرؤوسين لديه إلا أن الرئيس قد يتحيز لصالح أو لضد
هذا المرؤوس أو ذاك. وقد تؤثر عوامل غير موضوعية على التقييم كالعلاقات الشخصية
والمحاباة.
2- رئيس المشرف المباشر: وذلك ضماناً لموضوعية النتائج والتأكد من سلامتها وصحتها.
3- النظراء في العمل: لأن لديهم معلومات كافية عن سلوك الفرد نتيجة احتكاكهم المستمر به لكن
لا ينصح بهذه الطريقة فقد تكون هناك صراعات داخلية بينهم فتكن النتائج غير موضوعية وهي
تضر بالعلاقات المستقبلية.
4- التقييم الذاتي: يقوي قدرة الفرد على الرقابة الذاتية والشعور بالمسؤولية والاعتماد على النفس
ويساعد في تطوير أدائهم الذاتي وزيادة خبرتهم في العمل وفهمهم له وتنمية ملكة التقدير والحكم
لديهم ولكن لا تتوافر فيه الموضوعية الكافية لأن الفرد بدافع الأنانية يغالي في تقدير إنجازاته أمام
الإدارة.
5- المرؤوسون: لديهم المعلومات الكافية عن رئيسهم نتيجة الاحتكاك اليومي والمستمر بينهم ولكن
قد تكون نتائجها غير موضوعية لوجود خلافات بين الرئيس وبعض مرؤوسيه.
6- اللجان: تكون لجنة من رؤساء الأقسام ويجب أن يكون لهم صلة ومعرفة مسبقة بالموظفين
والهدف من اللجنة تحقيق العدالة والموضوعية إلا أن احتمالات التحيز الشخصي مع بعض
أعضاء اللجنة يظل قائماً.
7- خبراء إدارة الموارد البشرية: من داخل أو خارج المنظمة ويشترط أن يكون الخبراء على علم
بطبيعة الوظيفة ومتطلباتها.
مشكلات تقييم الأداء:
المشكلات التي تتعلق بالعاملين:
1 - عدم معرفة العامل ما هو المطلوب منه.
2- عدم قدرة العمل على أداء ما هو مطلوب منه.
3- عدم فهم العامل لمعايير التقييم.
4- شعور العامل بالحيف والظلم.
5- ميل العامل للكسل وعدم المبالاة بنتائج التقييم.
85
مشكلات لا علاقة للعامل بها: مثل:
أ- وجود سمات في العامل تشبه سمات المقيم فيتحيز له.
ب- الأقدمية في العمل.
ج- عمر العامل كأن يكون كبيراً في السن مما يدفع الرئيس إلى احترام سنه ومنحه تقديراً مرتفعاً.
مقابلة تقييم الأداء:
تعتبر فرصة لقاء بين الرئيس ومرؤوسيه إلا أنها من أصعب المقابلات بالنسبة للمدير لأنها تتناول
موضوعات حساسة خاصة إذا كان أداء العامل منخفضاً وغير سليم كما أنها تحتاج لمهارة عالية
من المدير بالإضافة إلى صعوبة تعلم المدير من الآخرين لأنها مقابلات سرية وعلى المدير أن
يراعي خصائص المقابلة الفعالة وهي:
1 - الاستعداد الجيد للمقابلة.
2- الحرص على أن يكون مناخ المقابلة ودياً.
3- إتاحة الفرصة للعامل للتعبير عن رأيه.
4- أن يركز على الأهداف المستقبلية وكيف يمكن أن يساعد المدير العامل في تطوير عمله.
5- وضع خطة لتلافي الأخطاء وتحسين مستوى الأداء والاتفاق عليها مع العامل.
وتهدف مقابلة تقييم الأداء إلى:
1 - خلق حالة من الفهم والتعاون وتبادل الأفكار البناءة.
2- تتيح فرصة لمناقشة كل جوانب العمل.
3- يتعايش الرئيس مع أفكار العمل ويتقبلها بعقل مفتوح.
4- متابعة تنفيذ وسائل تحسين أداء العامل.
وهناك ثلاث طرق للمقابلة وهي:
1- الإخبار بالنتائج: دون محاولة أخذ وجهة نظره وفائدة هذه الطريقة محدودة.
2- الإخبار بالنتائج والاستماع إلى العامل: وتصلح كقاعدة للتفاهم على أسباب انخفاض الأداء
وسبل معالجتها.
3- مدخل المشاكل: تقوم على التفاهم المشترك بين المشرف والعامل وتبادل وجهات النظر
للوصول إلى حل للمشكلة ومساعدته على تحسين أدائه وهي أفضل الطرق.
56
المراجع العربية
د. سنان الموسويء إدارة الموارد البشرية وتأثيرات العولمة عليهاء دار مجدلاوي»: عمان» 2004.
د. مصطفى شاويشء إدارة الموارد البشرية» دار الشروق» عمان» 2005.
د. صلاح الدين عبد الباقي» د. علي عبد الهادي مسلمء د. راوية حسنء إدارة الموارد البشرية»
المكتب الجامعي الحديث, القاهرةء» 2007.
د. كامل بربرء إدارة الموارد البشرية وكفاءة الأداء التنظيميء المؤسسة الجامعة للدراسات» بيروت»
0.
د. سليمان خليل الفارس؛ د. عيسى شحادة ملدعون؛ د. يسرى مباركة؛ إدارة الموارد البشرية:
جامعة دمشق» 2005.
د. محمد بن دليم القحطانيء إدارة الموارد البشرية» الرياض» 2005.
د. مؤيد سعيد السالم؛ د. عادل حرحوش صالح. إدارة الموارد البشرية» جدار للكتاب العالمي»
عمان؛» 2006.
د. خالد عبد الرحيم الهيتي» إدارة الموارد البشرية» دار وائل» عمان» 2005.
د. سهيلة محمد عباسء د. علي حسين عليء إدارة الموارد البشرية» دار وائل» عمان» 2003.
باري كشوايء إدارة الموارد البشرية؛ ترجمة دار الفاروق؛ القاهرة. 2006.
د. عادل صالح, د. مؤيد حرحوشء إدارة الموارد البشرية» جدارا للكتاب العالمي» عمان» 2006.
د. محمد القحطانيء إدارة الموارد البشرية» الرياض» 2005.
د. محمد مرعي مرعيء إدارة الموارد البشرية» دار الرضاء دمشق» 2006.
د. عبد اللطيف عبد اللطيفء. العلوم السلوكية في التطبيق الإداري» جامعة دمشق» 2004.
الإنترنت:
لمك . م0100 - 0 احا . الالاثالالا
أ . اق /ا ‎١00011‏ . لالالانالانا
01 . تاك أز. الالاثالانا
010. و طأاعع] دان ‎33١/0‏ . /الالانالالا
لمك . مانا طاطانا اع . /الالانانانا
00ت . م ن0 !0 - لا احا . لالالالالالا
010 . عط أاحله؟ ك5 . لالالانالالا
57